---
title: Historia de la instrucción pública en Puerto Rico hasta el año de 1898
collection: 24-global-literature/es
language: es
region: global south / non-Western
source: Project Gutenberg
source_url: https://www.gutenberg.org/ebooks/77353
license: public domain
author_catalog: Coll y Toste
subjects: Cayetano
---
HISTORIA
                                 de la
                          Instrucción Pública
                                   en
                              PUERTO RICO
                                 hasta
                             el año de 1898


                                  por

                         Cayetano Coll y Toste

                   De la Real Academia de la Historia

[Illustration: [Logo]]

                                SAN JUAN
                              PUERTO RICO
                                  1910




                                                   _LEMA: Luz y Verdad._

_Premiada con medalla de oro y
diploma de honor por el Jurado
calificador del Casino Español, en
el Certámen Literario y Científico
de 1909, como compilación de los
esfuerzos realizados en Puerto Rio
en favor de la Instrucción Pública
hasta dicho año_ . . . . .




[Illustration: C. COLL Y TOSTE.]




                                HISTORIA
                                 DE LA
                       INSTRUCCION EN PUERTO-RICO
                              HASTA EL AÑO
                                de 1898.




                         TALLERES TIPOGRAFICOS
                           BOLETIN MERCANTIL
                                ⇸1910.⇷




                              ADVERTENCIA


Dado el corto tiempo concedido para llevar á efecto esta _Compilación_,
porque los materiales están muy dispersos y de muy difícil cotejo, el
trabajo que presentamos á la consideración del Jurado calificador, tiene
que ir dispuesto por pequeños párrafos, acotados con números romanos,
factibles luego de consultar mediante un índice por orden alfabético.
Hecha esta salvedad entramos en materia.




                                   I.


De todos los países que Roma se había anexado, España fué el que más
progresó bajo el plan trazado por Augusto. Plinio cuenta más de
cuatrocientas ciudades importantes; y el régimen municipal hizo de la
Península Ibérica un país floreciente, culto y feliz, donde la libertad
de conciencia hacía que los hombres de todas las creencias religiosas
comerciaran libremente y donde las letras, las artes y las ciencias
tuvieron una eflorescencia greco-latina superior á la de los demás
pueblos del Imperio. Itálica fué patria de emperadores; Córdoba, la
Aténas ibérica; y Tarragona y Cádiz, metrópolis comerciales. De allí
surgieron Trajano y Adriano los dos primeros emperadores provinciales;
el filósofo Séneca; los poetas Lucano y Marcial; el preceptista
Quintiliano. El sabio Columela; el estratégico Licinio Sura, el mejor
teniente de Trajano; y Pomponio Mela y Silio Itálico y otros muchos
connotados hombres públicos. Esta civilización fué en aumento; se
fortaleció al ponerse en contacto con la civilización árabe, cuyo mayor
esplendor lo tuvo en el Califato de Córdoba; y ya propia y templada en
el yunque de la experiencia, saturada del espíritu reformador del
Cristianismo, y encauzada por las tendencias cesaristas de las
monarquías medio-evales fué la que los españoles trajeron al Nuevo
Mundo.




                                  II.


España dió cuanto tenía á los países descubiertos por la intrepidez del
gran Ligur: sus hombres de guerra y sus hombres de paz, su religión y
sus costumbres. Los mismos Reyes quisieron dirigir la colonización, como
hacía Augusto con los países agregados al Imperio. Si hubo sangre y
estragos, ésto es propio de a conquista; si hubo frailes y togados
intransigentes lo traía consigo la época, en la que la nota dominante
era la intransigencia político-religiosa; si los guerreros eran crueles
con sus enemigos, la tremenda lucha de ocho siglos con el agareno para
recuperar el suelo de la patria había engendrado esos caracteres de
hierro, los únicos que podían por aquel entonces atravesar por vez
primera el _Mar Tenebroso_ y escalar heroicamente la cima de los Andes.

Dando España á América todo cuanto tenía ella en el siglo XV, natural y
lógico era que tomaran carta de naturaleza todas las virtudes y vicios
del pueblo español en las Indias Occidentales.

La empresa fué grandiosa y el mayor poder moral que había en Europa—el
Papado—sancionó con _Bula Especial_ la adquisición de las nuevas
tierras, con el obligado nexo de la protección oficial á la religión de
Cristo. No es de extrañar, pues, que la cruz y la espada, que hicieron
la feliz adquisición de los nuevos países, llevaran también á efecto
conjuntamente la colonización.




                                  III.


Había que _doctrinar_ aquellas gentes en la Religión Cristiana; y el
clero fué el mediador, que no iba el hidalgo á descender á semejante
brega. El primer apartado de la _Instrucción del Rey e de la Reyna para
don xrysthobal colon_ decía: “Que procure la conversión de los yndios á
la fe, para ayuda de lo qual va fray buyl con otros religiosos, quienes
podrán ayudarse de los yndios que vynieron para lenguas.”

Una vez que rodó por tierra aquella vida infantil de los pueblos
indo-antillanos y de los imperios mexicano, chibcha y peruano, había
necesidad de asimilar aquellas gentes á la cultura española, hija de la
civilización greco-latina; y á la par que se recopilaban los idiomas
indígenas y surgían las gramáticas y léxicos, se establecían escuelas
del idioma castellano para infiltrar el habla del conquistador en el
seno de las sociedades conquistadas.

Incas y aztecas, muyscas y aruacos aprendían el español junto con el
hijo del hidalgo y del peón castellano, bajo la férula del fraile. Y así
como los conquistadores mezclaban su sangre con los indígenas, sin que
hubiera un código cruel que lo prohibiera, como el célebre código
gótico, así los hijos de unos y otros recibían de labios del Domínico y
del Francisco, en fraternal compañía, las enseñanzas de la doctrina de
Cristo y la instrucción primaria.

Las misiones eran los puestos avanzados de esta civilización. Venían
luego las aldehuelas construídas generalmente en las riberas de los
ríos, y surgían después los conventos, las poblaciones y las ciudades.
Cuando en 1776 las trece colonias inglesas de Norte América se
independizaron de Inglaterra ninguna de sus ciudades tenía la cultura y
grandeza que habían alcanzado Lima, Puebla ó Buenos Aires. Y esta
afirmación no la hacemos nosotros. En ello están contestes los
historiadores anglo-sajones é hispano-americanos.

Ese poderío obtenido por las ciudades de la América Latina era la
resultante de una fusión de razas, de latinos con indígenas, mientras
los sajones en la América del Norte arrasaban los aduares de los indios
y los empujaban hacia la montaña y los bosques sin mezclarse con ellos.
La grandeza actual de los Estados Unidos es la expansión de todos los
pueblos cultos de Europa. No el producto único de la colonización de la
Gran Bretaña.




                                  IV.


Tras la escuela de la _Misión_, vino en las Indias Occidentales el
colegio para indígenas en cada Obispado. Los Reyes Católicos habían
recomendado la _Doctrina_, con insistencia en sus reales cartas, y para
llegar á ese fin era muy necesario el idioma; así que las clases de
_gramática castellana_ se instituían con predilección en todos los
territorios conquistados.

Después de estas escuelas el primer colegio que se fundó en el Nuevo
Mundo fué el de la _Santa Cruz_, en Tlatelolco—México—el año de 1535.
Allí se enseñaba latín, filosofía, música, medicina y lenguas nativas en
concordancia con la gramática castellana. Al siguiente año de 1536 dictó
el Rey una real orden especial sobre la enseñanza de la juventud
criolla.

La enseñanza iba en progresiva escala bajo la dirección de las Ordenes
de Regulares; y en 1551 el Emperador Carlos V. fundó las Universidades
de Mexico y del Perú, en sus propias capitales.

Dice el escritor norte-americano Ed. Gaylord Bourne,[1] que las
instituciones de enseñanza fundadas en México, durante el siglo XVI, no
hay exageración en decir, que por su número, rango de estudios y alto
nivel intelectual de los catedráticos, superaban á cuanto existió en la
América inglesa hasta el siglo XIX. (Ed. Gaylord Bourne. Profesor de
Historia en la Universidad de Yale. _España en América._ Traducida al
español. Habana, 1906, pág. 274).

Si nos ocupáramos detalladamente del Perú habría que tomar notas
interesantísimas del viaje de Ulloa en lo referente á las universidades
y centros de enseñanzas entre los peruanos. Bástenos recordar que para
esa época florecieron los ilustres criollos Vega,[2] Sandoval[3] y
Pinedo.[4]

Si pasamos á Venezuela nos encontramos con que en 1696 funda don Diego
de Baños y Sotomayor el Colegio Seminario de _Santa Rosa_, en la ciudad
de Caracas, dotándolo de cátedras y becas. Y que el rey Felipe V. en
1721, por una real orden convirtió el Seminario Tridentino de la capital
de Venezuela en Universidad Real y Pontificia con los mismos privilegios
que la de Salamanca.

He aquí lo que dice un ilustre historiador venezolano, don Rafael María
Baralt en su _Historia de Venezuela_ (Curazao, 1887. 2ª. edición, tomo
1º, pág. 427):

“Seamos justos diciendo, que Carlos III no olvidó á sus vasallos de
Ultramar en las reformas utilísimas que hizo en los estudios
españoles... Grande esfuerzo de liberalidad era por parte de los
monarcas españoles la sola introducción en América del arte tipográfico.
Pero aun se hizo más. Planteáronse en algunos lugares sociedades
patrióticas, á semejanza de las de España. En México se estableció un
jardín botánico, una academia de nobles artes y una escuela de minería,
en donde se hacía un estudio sólido de las matemáticas. En Bogotá se
fundó un Observatorio Astronómico, único en la América hispana. En
Guatemala se abrieron escuelas de Dibujo y se adoptaron nuevos cursos de
Filosofía en la Universidad. En Quito se introdujeron reformas
esenciales en el plan de estudios. En Lima, desde 1771, en el colegio de
San Carlos, se enseñaba la física de Newton, la Anatomía práctica y la
Medicina, en unión de otras Ciencias.”

En 1611 ya los Jesuitas habían fundado noviciados y escuelas en varias
poblaciones del Plata; y para la citada fecha el establecimiento que
tenían en Córdoba fué declarado _Colegio Máximo_. Y dos años después, en
1613, el Obispo de Tucumán, Sanabria, le señaló una renta de dos mil
pesos anuales, y llegó á ser con el tiempo base de la Universidad de
Córdoba. En 1621 obtuvieron los Jesuitas autorización para fundar
universidades en las posesiones de Sud América; cuya concesión fué
ratificada por una Bula de Gregorio XV. La Compañía de Jesús fundó los
Colegios de Monserrat, en Córdoba, los de San Ignacio y de Belén en
Buenos Aires y los de la Rioja, Santiago del Estero y Asunción del
Paraguay. En 1700 fundaron el Seminario de Loreto. Hasta su expulsión,
en 1767, fueron los educadores de Buenos Aires, Tucumán y Paraguay. Las
escuelas de los pueblos estaban á cargo de los curas párrocos.[5].

España, pues, daba á América en cuestión de _instrucción pública_ todo
cuanto tenía, como se lo había dado en otro orden de ideas. Por eso dice
un escritor moderno con sobrada razón:

“Si _colonizar_ es fundar nuevas sociedades con el mismo espíritu y la
propia sangre de las metrópolis; dar la mano á pueblos atrasados,
extraños al movimiento general de la civilización; llevar, en una
palabra, el genio propio á remotos países, prodigando en ellos esfuerzos
y sacrificios y haciéndolos entrar por estos medios en la consideración,
la simpatía y el respeto de los pueblos cultos ¿cómo podría negarse á
España el primer puesto entre las naciones colonizadoras, siendo así que
desde el primer día de las exploraciones marítimas y las empresas
militares de América, no solo dedicó á ellas una atención preferente, si
que lo hizo con la intervención activa del Estado, representación
genuina de la totalidad nacional, y con el propósito confesado
solemnemente de no limitar su empeño á la explotación de las comarcas
descubiertas y de los pueblos subyugados, estimando sus creaciones como
meras factorías al uso de aquellos tiempos, si que de llevarlo á la
propagación de las ideas políticas y religiosas por ella profesadas,
implantando allende el Atlántico las instituciones fundamentales de la
sociedad europea, haciendo entrar en un mismo molde á indios y
españoles, y mirando especialmente los intereses de aquellos cuya tutela
se arrogaba con una intención y una solicitud de que en la historia
quizá no se dé otro ejemplo?”[6]




                                   V.


La imprenta fué un factor importante para el desarrollo de la cultura
hispana en el Nuevo Mundo. La primera se implantó en México, en 1539; la
segunda en el Perú, en 1584. En los Estados Unidos vino á fundarse en
1638. En México, desde 1539 hasta 1810 se publicaron 3599 libros.[7] En
el Perú, desde 1584 hasta 1810, 1,155.[8] En la América inglesa de 1638
á 1692, 750.[9]

No podemos, dada la índole de este trabajo, extendernos más sobre este
punto. Baste anotar que España llevó la imprenta á todos sus dominios de
Ultramar, con arreglo al desarrollo de cultura de cada país. En
Filipinas la implantó en 1593 y en Guatemala en 1640. Sus demás
posesiones la obtuvieron en el siglo XVIII y principios del XIX. Para
que el lector pueda hacer un estudio comparativo con las posesiones de
Inglaterra y Francia en América damos el siguiente cuadro de la
introducción de la imprenta en las Indias Occidentales:

                  México,              Año de   1539
                  Perú,                 „  „    1584
                  Norte América,        „  „    1638
                  Guatemala,            „  „    1640
                  Paraguay,             „  „    1705
                  Cuba,                 „  „    1707
                  Jamaica,              „  „    1720
                  Barbada,              „  „    1730
                  Haytí,                „  „    1736
                  Colombia (Bogotá),    „  „    1740
                  Brasil,               „  „    1744
                  Chile,                „  „    1749
                  Canadá,               „  „    1751
                  Ecuador,              „  „    1760
                  Venezuela,            „  „    1760
                  Dominica,             „  „    1765
                  Granada,              „  „    1765
                  Martinica,            „  „    1766
                  República Argentina,  „  „    1780
                  Bermuda,              „  „  1780[10]




                                  VI.


Si en el continente americano daba España cuanto tenía de su genio
emprendedor, igual aconteció en las islas del archipiélago antillano.
Sólo que el descubrimiento de los vastos imperios de México y Perú
detuvieron el desarrollo iniciado en Santo Domingo, Puerto Rico y Cuba.
La corriente inmigratoria corriose hacia el continente sud americano y
las islas sirvieron únicamente de escala y puntos de aprovisionamientos
para las nuevas empresas en los países conquistados.

Prueba de lo que decimos, que habiendo concedido el Papa Paulo III una
bula pontificia, en 1538, para que se instalase la Universidad de Santo
Tomás de Aquino en el Colegio Tridentino de los Domínicos, en la
Española, vino á conceder el permiso el rey Felipe II el 22 de febrero
de 1558. La atención estaba fija en el continente. Así fué, que teniendo
prelación de solicitud los Dominicanos se fundaron primero las
Universidades de San Francisco de México y la de Lima, en 1551, por
gracia especial del Emperador Carlos V. Pero, una vez fundada la
Universidad de La Española se le concedieron los privilegios de las
otras; concediendo títulos de licenciados y doctores.[11]

En Cuba el obispo don Gerónimo Valdés fundó en 1722 el Colegio Seminario
de _San Basilio Magno_, en Santiago de Cuba, formando el edificio con
rentas propias é imponiendo doce mil pesos en hipotecas para el pago de
sus cátedras, y además una asignación anual de setecientos pesos para
otras atenciones. Este mismo Obispo fué el iniciador de la fundación de
la Universidad de _San Gerónimo_ en la Habana, consiguiendo que el Papa
promulgara una bula pontificia, con fecha 12 de septiembre de 1721, para
que los Domínicos fundaran dicho centro de enseñanza, al tenor de la de
Santo Domingo. El auto de la fundación de este plantel de enseñnza es de
5 de enero de 1728.[12]




                                  VII.


Contrayéndonos ahora á la isla de Puerto Rico lo primero que podemos
registrar en cuestión de enseñanza es el apartado décimo[13] de la
_Información_ hecha por Juan Ponce de León al Comendador Ovando,
gobernador de La Española, de las necesidades que había que llenar en la
colonización de la isla de San Juan. Esta _capitulación_ es de 2 de mayo
de 1509 y en el apartado citado pide el Capitán del _Higüey_, que el
Padre Provincial de los Franciscanos envíe clérigos, que él se obligaba
á cumplimentarlos del fondo de diezmos. Estos clérigos, además de los
deberes religiosos para con los castellanos, tenían el de bautizar los
indígenas, doctrinarlos y enseñarles gramática castellana. Ovando
correspondió á lo pedido por el capitán poblador.[13]

Estos clérigos tenían el deber de enseñar el idioma castellano en primer
término á los hijos de los caciques, con arreglo á las reales cartas de
los Reyes.

En el apartado undécimo de las _Instrucciones_ que da el rey Fernando á
Juan Cerón, cuando fué repuesto en el cargo de Alcalde de la isla de San
Juan, como Teniente del Visorrey don Diego, le ordena el monarca, que
recoja el mayor número posible de niños para enseñarles, con
especialidad las cosas de la fe.[14]

En la _Ordenanza_ para el tratamiento de los indios de San Juan dada por
el Rey don Fernando, el Católico, en Valladolid el 23 de enero de 1513,
se lee en el artículo 9°: “Todo el que thenga quarenta ó más yndios
deberá enseñar á uno de ellos, muchacho, á leer, escribir y la dotrina;
e porque algunos suelen servirse de un muchacho indio por paje, será
obligado á enseñarle lo mesmo.”

Y en el artículo 17 se lee: “Todos los hijos de caciques se entregarán á
la edad de trece años á los frayles franciscos, los quales les
enseñarían á leer, escribir y la dotrina.”[15]




                                 VIII.


La colonización de la isla de San Juan se paralizó con _los nuevos
descubrimientos_ como reza la carta del Obispo al Emperador, en 1546. Ya
seis años antes, (1540) informaban Alonso de Cáceres, Santelaya, Castro,
Espinosa y Castellanos al monarca, que _la isla cada día va en
disminución_. Y en otro párrafo de la misma carta le dicen, que de la
isla _se han ido muchos vecinos con sus esclavos al Perú y Nueva
España_.[16]

En 1534 informaba Francisco Manuel de Lando al Emperador, que la gente
estaba muy alborotada por irse al Perú; muchos se habían ido
secretamente, huyendo á las deudas, y de los que quedaban _el más
arraigado no habla sino Dios me lleve al Perú_. Tuvo el Gobernador que
tomar medidas de sumo rigor para evitar la total despblación de la
isla.[17] En Santo Domingo y Cuba también había sufrido hondas
perturbaciones la colonización con las noticias que llegaban á aquellos
países de las inmensas riquezas que existían en los imperios indios del
continente.




                                  IX.


Volvemos á encontrar señales de vida con respecto á instrucción en
Puerto Rico en la _Memoria_ y _Descripción_ de la isla, mandada hacer
por S. M. el rey don Felipe II, el año de 1582. Era gobernador el
Capitán Juan Mergarejo y comisionó al Presbítero Juan Ponce de León,
nieto del Conquistador, y al Bachiller Antonio de Santa Clara, abogado,
para que la redactaran, como _personas de confianza y esperimentadas en
las cosas que en esta cibdad é ysla ay_.

En tan interesante documento encontramos, en el capítulo 37, que el
hospital fundado por el Obispo Manso, y que se llamaba de _Sanct
Alifonso_ estaba sin enfermos, porque sus rentas se habían destinado á
impulsar la fábrica de la Catedral, y con tal motivo se utilizaba para
la enseñanza. Dice el cronista: _leése en él gramática_.[18] El maestro
se pagaba con un donativo dejado _para ello_, por un vecino de la ciudad
llamado Antón Lucas.




                                   X.


La enseñanza estaba toda á la sombra de la iglesia de Cristo. La cruz y
la espada habían hecho la Conquista y al amparo del símbolo de la
redención cristiana se daba la instrucción. La misma Iglesia Catedral
tomaba parte en ello. En la _Descripción_ de la Isla y ciudad de Puerto
Rico; y de su vecindad y poblaciones, presidio, gobernadores y obispos;
frutos y minerales, que el licenciado don Diego de Torres Vargas,
canónigo de la Santa Iglesia, dirigió al cronista nacional Maestro Gil
González Dávila, en 1647, se lee lo siguiente:

“Esta Santa Iglesia tiene dotación de cien ducados de renta cada año
para un maestro de gramática, que se la enseña de ordinario á los hijos
de los vecinos de ella, y se paga la dicha renta con _título de maestro
de Gramática_.”[19]

El convento de Domínicos no era extraño á la difusión de las ideas de
enseñanza entre el vecindario de la Capital. En el mismo documento
histórico que acabamos de citar se lee, que el provincial fray Jorge
Cambero, el año de 1645, _puso casa de estudio de artes y de gramática_
para los novicios de su convento y _para los vecinos de la ciudad, que
quisieran estudiar_.

La enseñanza de la gramática en la Catedral había empezado el año de
1589, en virtud de que el vecino _Francisco Ruíz_ había donado una renta
de cien ducados anuales para dotar esta cátedra. El año de 1641 el
catedrático don José de Jarava, capitán que había sido de la _Fuerza_,
hizo poner estos dos versos latinos sobre la puerta de la Casa
Parroquial, donde daba sus lecciones á los hijos de los vecinos de San
Juan:

                 Hic habitant Musae, hic servant
               Sua pignora parcae
               Vivere disce puer dogmata disce mori.[20]




                                  XI.


En la Memoria del Gobernador don Esteban Bravo de Rivera, dirigida al
Rey el 1º de mayo de 1759, no se habla de instrucción pública, porque el
informante se ciñó á los capítulos que tocaban á su gobernación; y
sabido es que la enseñanza en América para aquellos remotos tiempos
estaba bajo la dirección de la Iglesia Católica y de las órdenes
regulares de Domínicos, Franciscos y Jesuitas. En Puerto Rico eran los
hijos de Santo Tomás de Aquino los que llevaban esta dirección.

Seis años después de Bravo de Rivera informó don Alejandro O’Reylly;
pero su _Memoria_ es una relación circunstanciada del estado de la
población en general; y por ende, abarcó todos los puntos para el
fomento de la Isla. Para esa época tenían que venir de México ochenta
mil pesos anuales para pagar el personal oficial, que el Rey sostenía en
esta posesión. Los ingresos generales no rebasaban de diez mil pesos y
el _déficit_ tenía que cubrirlo el Real Erario con el célebre _Situado_
mexicano, que cada año fué en aumento. Así, pues, las únicas poblaciones
que tenían alguna vitalidad eran la Capital y la Villa de San Germán.
Existían los poblejos de Arecibo, Coamo, Tuna, Manatí, Utuado, Aguada,
Añasco, Ponce y Yauco, con los nombres de _Lugares_ y las aldehuelas
Toa-Baja, Toa-Alta, Bayamón, Caguas, Guayama, Las Piedrs, Loiza, Río
Piedras y Cangrejos con la denominación de _Riberas_. El número de
habitantes era cerca de 40 mil personas _libres_ y 5 mil _esclavos_. La
vida de los sugetos acomodados era patriarcal y por lo común se vivía en
las estancias en perjuicio de la urbanización de los pueblos. Había
solamente dos escuelas de niños, en San Juan y San Germán. Baste decir,
que para esa época no tenía la Capital aún una plaza de mercado.
O’Reylly consideraba _á los vasallos de esta Isla como los más pobres
que había en América_ y aconsejaba al Rey nuevos reglamentos para el
fomento de la riqueza pública.

Incurren en grave error los que creen que _únicamente_ esas dos
escuelas, citadas por O’Reylly en 1765, eran las que existían en la isla
de Puerto Rico en dicha época. Además de la enseñanza de latín, teología
y filosofía que daban los frailes en sus conventos, había en las
poblaciones sus escuelas particulares. Y vamos á probarlo. Cinco años
después de escribir ese gobernador su _Informe_ á S. M. tenemos que el
gobernador don Miguel de Muesas dispuso, que se recopilasen en un
_Directorio General_ todas las obligaciones de los _Tenientes á Guerra_,
para que sirviera de _norma segura_ á dichos empleados en el desempeño
de sus cargos; y cuyo _Directorio_ se hacía “conforme á la práctica,
Reales disposiciones, bandos y autos de buen Gobierno que hasta este día
se han recibido y promulgado y comunicado.”

El artículo 2º. de dicho _Directorio_ reza lo siguiente:

“Procurarán todos los Tenientes, que en su respectivo partido se dedique
una persona de buena opinión y fama á la enseñanza de los niños, siendo
de la obligación de cada padre mandar á lo menos de cada dos hijos uno á
la escuela, y mantenerlos en ella hasta que sepan leer y escribir á lo
menos; y sólo podrá retirarlos su padre, certificando el maestro al
Teniente, que está medianamente instruido en aquella obligación.

“Para que tan importante fin logre sus efectos cumplidos y no falte
quien se aplique á la enseñanza de los niños se prorrateará entre todos
los padres de familia, la cantidad de cien pesos para el salario del que
hiciere de maestro, y su paga deberá hacerse cada cuatro meses, quedando
á la voluntad de cada padre mandar á la escuela los demás hijos que
tuviere por conveniente; y al cuidado del Teniente á Guerra entregarle
al maestro el salario.

“El maestro deberá mantener la escuela en el paraje más proporcionado á
todos, y recibir en ella indistintamente todos los niños que se
remitieren, sean blancos, pardos ó morenos libres.

“Deberá tratarlos con dulzura y prudencia, darles buen ejemplo,
inclinarlos á que se confiesen á lo menos el domingo primero de cada mes
y en las festividades más solemnes; que sean devotos, piadosos,
políticos y corteses con sus mayores, especialmente temerosos de Dios y
del Rey, y obedientes á las Justicias, aplicándoles para todo el castigo
que corresponda á su edad y travesuras.

“Deberán instruirlos en la Doctrina Cristiana que estimare el Cura; y
enseñarles á leer, escribir y contar lo mejor que puedan; de modo que
sean útiles á su tiempo á la república.

“Será obligación del Maestro averiguar los niños que hay capaces de
aplicarlos á la escuela, y dar parte al Teniente á Guerra ó al Oficial
Comandante de Milicias Disciplinadas, para que dispongan que sus padres
los remitan á la escuela.”[21]

Vemos, pues, en 1770, al propio Gobernador organizando y reglamentando
la instrucción pública en toda la Isla; cuidando que el maestro fuera
recompensado oportunamente y con regularidad; inclinando á los padres de
familia á que enviasen primero un hijo y luego todos á la escuela; y
combatiendo el antagonismo de raza con el envío de mulaticos y negritos
á la misma escuela de los blancos. ¡Cómo contrasta este espíritu de
igualdad y fraternidad cristiana desplegado por un Capitán General
_español_ en el último tercio del siglo XVIII, con las intransigencias
de otros gobernantes, de naciones que se dicen más civilizadas que
España, en el siglo XIX y aún en el siglo XX en que estamos!

Somos deudores á don Miguel de Muesas y á don Miguel de la Torre, de que
no tengamos que lamentar en la actualidad ese odio de castas que
engendra la separación de las razas, conviviendo en un mismo pueblo y
bajo un mismo gobierno. Los buenos legisladores tienden siempre á la
fusión de las razas para evitar las discordias sociales. El primer
gobernante, citado, don Miguel de Muesas, redactando su _Directorio_ en
1770 y haciéndolo cumplimentar; y el segundo, Latorre, confirmándolo é
imprimiendo _cien ejemplares_, en 1826, hicieron un gran bien al pueblo
puertorriqueño y merecen ser citados con aplauso.




                                  XII.


Extraña que el padre Iñigo Abbad, que presentó al ministro Conde de
Floridablanca su manuscrito el año de 1782, nos diga en el capítulo
XXXI, dedicado á los usos y costumbres de los habitantes de la Isla, que
á los hijos del país no les daban ninguna educación, anotando de paso
_la falta de escuelas_.[22]

Los documentos que hemos citado anteriormente se refieren á 1770, es
decir, doce años antes que la fecha del manucristo del fraile
benedictino. A juzgar por una estadística que trae la obra de Abbad y
lleva fecha de 1776, se ve que los trabajos de este historiador son
contemporáneos casi á los que hemos presentado en contra de su
aseveración rotunda de falta de escuelas en los pueblos. Procurando
buscar nosotros la causa de esta divergencia de opiniones creemos
encontrarla en que Abbad estaba á matarse con el Gobernador, por lo que
resulta un tantico apasionado en sus juicios. Baste anotar, que en el
capítulo XX, destinado á describir la Capital, al decir como era el
palacio del Gobernador ó sea Santa Catalina, manifiesta, que “quizá este
edificio sería muy á propósito para hospital de la tropa.”

La causa de la enemiga de Abbad contra el Gobernador procedía de que el
Obispo Fray Gimenez Pérez estaba en igual tirantez de relaciones con el
Capitán General. Y lo motivaba el no haberle devuelto al Obispo el
hospital, que había hecho para los enfermos pobres de la ciudad. Con
estos antecedentes se comprende ahora _lo acre_ de la frase del
benedictino historiador al decir que el palacio del Gobernador, era _muy
á propósito_ para hospital de los soldados. Y volviendo á las escuelas
no es de extrañar, por consiguiente, que lo que era una deficiencia
relativa, en un país pobre donde la mayoría de sus habitantes vivía en
las estancias, lo convirtiera en falta absoluta de escuelas. Lo sensible
es que algunos escritores, desconocedores del _Directorio General_ de
1770 de don Miguel de Muesas, hayan seguido á O’Reilly con sus dos
_únicas_ escuelas en 1765, y á Iñigo Abbad con su errónea información de
1782, respecto á instrucción en los demás pueblos de la Isla.




                                 XIII.


El padre Provincial fray Jorge Cambero, hijo de la Capital, había hecho
del convento de Domínicos el foco de mayor ilustración de Puerto Rico,
con haber iniciado en 1645 estudios superiores entre sus educandos. La
juventud puertorriqueña pasaba después á las universidades de Santo
Domingo y Caracas á perfeccionarse en facultad mayor. El Barón de
Humbold, en Berlín, al visitarle don José Julián de Acosta, le manifestó
el sabio anciano, que había conocido en la universidad de Caracas dos
jóvenes puertorriqueños muy distinguidos en el estudio de Botánica,
cuyos nombres no recordaba. Esta manifestación del ilustre viajero
alemán confirma nuestro aserto.[23]

En este estado entramos en los comienzos del siglo XIX y surgió el
movimiento reorganizador de la Nación Española en sentido liberal. Vino
á Puerto Rico la Constitución de Cádiz del año 12 y entre las reformas
que se introdujeron pidió el Gobernador don Salvador Melendez á la
Regencia el estableciminto de una Cátedra de Medicina en la Capital,
“por conceptuarlo de suma utilidad á la Isla.”[24]

El rey Fernando VII por una real orden de 30 de enero de 1816 concedió
lo solicitado por el Gobernador Meléndez y el 17 de junio del mismo año
se instaló en el Hospital, que había fundado fray Jiménez Pérez, dicha
Cátedra de Medicina, bajo la dirección del experto y entendido profesor
Dr. don José Espaillart.[25]

Los padres Franciscanos, estimulados por los buenos resultados que daba
la enseñanza en el Convento de los Domínicos, pidieron al Rey, por
conducto del Gobernador Melendez, les concediera igual gracia que á los
hijos de Santo Domingo de Guzmán; y el monarca se la concedió con igual
prerrogativa que al Convento de los Domínicos, “abriendo este campo más
á la ilustración, á la utilidad de la Isla, y al particular de los
jóvenes aplicados.”[26]




                                  XIV.


Vino el año de 1820, y con la implantación de nuevo de la Constitución
del año 12, despertóse en el país el deseo de avanzar en la instrucción
pública. En el acta de la sesión de la Sociedad Económica de Amigos del
País, correspondiente al 3 de septiembre de 1820 se lee lo siguiente:

“La proposición del señor Jefe Político Superior sobre el
establecimiento de escuela por el método de Lancáster y una Cátedra de
Constitución, por medio de una suscripción voluntaria fué aprobada por
la Junta. Se cedió á beneficio de los referidos establecimientos un
libramiento de mil pesos, pagaderos por el señor don Alejandro Ramirez y
el qual existe sin cobrarse en poder del Tesorero. Se acordó abrir la
suscripción entre los socios y se comisionó al efecto á los señores don
Federico Garcés de San Just, don José Dorado, don Francisco Mecler y don
Andrés Moreno.”[27]

En el acta correspondiente á la sesión de la Sociedad Económica de 15 de
noviembre de 1820 se lee lo siguiente:

“Se propuso á la sociedad por el señor Vargas el establecimiento de
Escuelas de Niñas y el estado en que estaba su proyecto, según la
iniciación y pasos dados por el Sr. Jefe Político. Se notició á la
sociedad que habiendo una Maestra en San Tomas muy bien dotada con cien
pesos mensuales no podría aventurar su venida sin tener asegurada á lo
menos una subsistencia igual en esta Isla. Propuso el señor doctor
Arroyo que la Diputación Provincial ó el Ayuntamiento de la Capital
saliesen garantiendo la quota de mil pesos para la Maestra. Pasó á la
Comisión de instrucción publica.”[28]

En el acta de la Económica, correspondiente al 1º de diciembre de 1820,
se lee lo siguiente:

“Se leyó un oficio del señor Capitán General, Jefe político, acerca del
estado del negocio y estipulaciones del establecimiento de la Escuela de
Niñas con la señora que ha de servir de Directora; y concluye invitando
á la Sociedad para que nombre un miembro de su seno que con uno de la
Diputación Provincial y otro del Ayuntamiento formen una Comisión de
Instrucción que redacte el Reglamento y señale y establezca las
estipulaciones que han de servir de base á la venida y establecimiento
de dicha Escuela. El señor Arcediano[29] hizo presente, que había
formado, por orden de la Comisión de instrucción de la Sociedad, los
Estatutos para dicha institución, y que se los había pasado al señor
Jefe Político para obtener su aprobación ó modificación. Añadió que en
uno de los artículos había creido conveniente establecer que la Comisión
de Instrucción debería constar por lo menos de cinco miembros; esto es,
uno de la Diputación Provincial, á quien pertenecía la Presidencia; dos
por el Ayuntamiento y dos por la Sociedad Económica, uno de los cuales
sería el Secretario.”

En el acta de la sesión de la Económica, de 15 de junio de 1821, se lee
lo siguiente:

“El señor Arcediano hizo presente una petición de doña Vicenta Erichson,
encargada de la Escuela de Niñas, del abono de los quatro meses de casa,
que ha estado enferma sin haber abierto la Escuela, y acordó la Sociedad
se le abonase la tercera parte de dicha cantidad.”

En el acta de la Económica, correspondiente á la sesión de 15 de
septiembre de 1821 se lee lo siguiente:

“Se leyó el Decreto de S. M. acerca del establecimiento de un Jardín
Botánico de aclimatación y de una Cátedra de Agricultura, dirigido al
señor Jefe Político Superior, pasado por este señor á la Exma.
Diputación Provincial, que lo ha pasado á la consideración de esta
Sociedad. Se acordó pedir á Madrid un maestro de suficientes
conocimientos para la enseñanza de esta asignatura en la Isla.

“Hizo presente el señor Vargas la necesidad de un establecimiento de
instrucción superior, dado el caso que se habían suprimido los
Conventos, donde existían estas Cátedras, que hacen muchísima falta y
los reclaman los habitantes de Puerto Rico. Hizo presente la Presidencia
que la Diputación Provincial y el Jefe Político habían tomado todas las
medidas conducentes al objeto indicado por el señor Vargas por lo que no
era preciso hacer gestión alguna.”

En el acta de la Económica de la sesión de 3 de octubre de 1821, se lee
lo siguiente:

“Se propuso, que el señor Ritten noven, Maestro de escribir en el corto
espacio de quince lecciones, fuese dotado con honorarios decentes, para
enseñar dos individuos que queden en la Isla encargados de propagar
después este importante ramo de educación. El señor Director propuso,
que podían estos dos sugetos ser dos de los actuales Maestros de
primeras letras, y después de haber discutido, propuso el señor Arroyo,
y se aprobó por la Sociedad, que el señor Director llamase al señor
Ritten noven y se entendiese francamente con él para saber si él trata
de establecerse aquí ó nó; y en segundo caso le haga proposiciones para
que enseñe dichos dos individuos, que después perpetúen en la Isla este
ramo de educación.”

Esto hace referencia á la propagación de la _letra inglesa_, como un
ramo de la Caligrafía. En el país para esa época se usaba la letra
española, mediante pluma de ave.

En la misma acta se tomó nota de la Real Orden de 12 de julio de 1821
negando la recaudación de cien pesos de cada pueblo para Maestros de
Escuelas, sin intervención de la Diputación; y que esta Corporación
dispusiera lo que creyera más conveniente. Además, se dió cuenta del
plan de establecer dos Cátedras, de Matemática y Dibujo, contando con
los mil pesos, que tenía que entregar la Diputación. Y se comisionó al
Director para escoger dos piezas adecuadas en uno de los Conventos,
solicitar los Maestros y dar todos los pasos necesarios para plantear
cuanto antes estas enseñanzas.

En la sesión del 17 de enero de 1822, se acordó pedir al Norte América
algunos estuches de Matemáticas, por no haberlos en esta ciudad, y 60
ejemplares de la obra de Matemáticas de don José Callejos. Esta se pidió
á Cádiz. Por fin se encargaron también 60 estuches de Matemáticas. Se
dió principio á estos cursos el día 1º. de marzo de 1822. El primer
catedrático de Matemáticas se llamaba don José Basabé, que renunció su
cargo el 17 de mayo del mismo año por no estar conforme con algunos
artículos del Reglamento, sustituyéndole don Santiago Pérez. Los
exámenes de Aritmética y Algebra en el año de 1825 fueron brillantes. Y
en la sesión de 18 de julio de 1823 se acordó acuñar dos clases de
medallas para premiar á los alumnos sobresalientes. El diseño era por el
anverso las armas de la Sociedad y por el reverso el mote de _premio ó
la aplicación en primer grado_; y la menor el mismo mote con la
expresión de _segundo grado_.

En la sesión del 18 de agosto de 1823 se acordó ceder la sala donde la
Sociedad tenía sus reuniones en el Convento de San Francisco, para que
el licenciado don Pablo Arroyo Pichardo diera la Cátedra de Derecho
Civil. Esta cesión fué hecha á petición del Jefe Político don Miguel de
la Torre, interín se le preparaba una pieza adecuada en el ex-Convento
de Santo Domingo. En esta misma sesión se aprobó pedir al Norte los
troqueles de las medallas con que había de premiarse á los alumnos de
Matemáticas y Dibujo. Se comisionó para hacer el pedido al señor Simons.

Vese por estas ligeras anotaciones, que la Sociedad Económica de Amigos
del País, desde su fundación, se ocupó decididamente en impulsar la
instrucción pública en Puerto Rico.




                                  XV.


El proyecto para implantar en el país la enseñanza por el método de
Lancaster, el año de 1820, fué un fracaso, á pesar de los esfuerzos
realizados por el Gobernador, la Económica, la Diputación y el
Ayuntamiento. Algo hemos anotado en el capítulo anterior con relación á
la Sociedad Económica, la que contribuyó con 356 pesos. El mismo Jefe
Político se anotó en la suscripción con 32 pesos. La recaudación entre
los vecinos ascendió á 1223 pesos, 25 centavos. Se sacó un jiro de 500
pesos en la casa comercial del señor Cerdá contra Madrid para pagar el
viaje del Maestro de Lancáster, y la letra fué protestada por haber
quebrado la casa comercial contra la cual se giró, quedando sin efecto
el establecimiento de la escuela lancasteriana.

En el Archivo municipal de la ciudad de San Juan hay un _Expediente_,
donde constan todos los trámites que pasó este fracasado proyecto.

El Gobernador Aróstegui se tomó á pecho el impulsar la enseñanza en esta
Isla. En la Imprenta Nacional de Puerto Rico se publicó en el año 1820
una _Instrucción Metódica sobre lo que deben observar los maestros de
primeras letras para la educación y enseñanza de los niños, con una
breve excitación á los padres de familia, por don Francisco Tadeo de
Rivero, regidor diputado de Escuelas del Excmo. Ayuntamiento
Constitucional de la Capital de Puerto Rico._ Este interesantísimo
trabajo es revelador de los esfuerzos aunados que se hacían en dicho año
de 1820 por impulsar la instrucción en el país. No podemos menos de
anotar que entre los _premios y correcciones_, el sabio munícipe condena
el _castigo corporal_, considerándolo como un símbolo de la antigua
barbarie. Hacemos hincapié en este punto, porque desgraciadamente en
nuestras leyes actuales se encuentra implantado el _castigo corporal_.
El lenguaje de Tadeo de Rivero es tan filosófico y sus apreciaciones tan
atinadas, que vamos á copiar íntegro este capítulo. Dice así:

“_Premios y Correcciones._—En una escuela de esta naturaleza, cimentada
sobre el honor, debe proscribirse todo castigo de manos, que las Cortes
generales y extraordinarias miraron como un símbolo de la antigua
barbarie y un resto vergonzoso del gentilismo, por lo cual, en su
Decreto de 8 de Septiembre de 1813 lo abolieron en todo el territorio de
la Monarquía española y S. M. lo ha confirmado por el suyo de 30 de Mayo
de este año (1820). Sólo deben establecerse los que tiendan á rectificar
la razón sin envilecer al individuo, pues la experiencia tiene
acreditado, á mayor abundamiento, que el demasiado castigo y severidad
en los niños á unos les hace pusilánimes y estúpidos, porque el mismo
temor les obliga á reprimir su natural entendimiento claro y despejado,
y á otros les hace perder la vergüenza, porque llegan á habituarse tanto
con el castigo, que les es indiferente cumplir con su obligación ó
sufrir azotes. A un preceptor diestro jamás le faltan arbitrios
oportunos para mortificar el amor propio de un niño delincuente sin
herir su persona; para tales casos se usan degradaciones, diferencias de
lugares, privaciones, rebajas internas de unas clases á otras, y en fin,
más vale el extremo de no admitirlos en la escuela que el de
azotarlos.”[30]




                                  XVI.


Con el estado de convulsión política de Santo Domingo y Caracas se quedó
Puerto Rico huérfano del apoyo de aquellas universidades donde iban los
puertorriqueños á completar sus estudios en facultad mayor. Algunos
jóvenes marcharon á la Habana y otros á la Península á terminar sus
carreras. Hubo un espíritu levantado y noble, el Dean, Provisor y
Vicario general, gobernador del Obispado, licenciado don Nicolás Alonso
de Andrade y San Juan que ofició al Gobernador don Miguel de la Torre,
esponiéndole que estaba pronto á abrir algunas cátedras para llenar el
vacío ocasionado por las dos citadas universidades. Vamos á copiar
íntegro el oficio dirigido por Andrade á Latorre:

“Excmo. Señor:—Conociendo lo necesario y preciso que es á la juventud de
esta fidelísima Isla proporcionarle medios de su instrucción literaria,
que no la tienen cual corresponde, he determinado crear en el Colegio de
San Ildefonso, á más de la cátedra de Gramática latina que hay, y bajo
los auspicios del Prelado diocesano una de Filosofía, otra de Teología
dogmática y otra de Moral y Liturgia eclesiástica, con ideas de arbitrar
medios para poner después una de Derecho; y debiendo verificar su
apertura el lunes próximo, me apresuro á notificarlo á V. E. para que se
sirva manifestarme si por su parte se ofrece algún inconveniente, á
reserva de más adelante incluirle el proyecto, de que por lo estrecho
del tiempo no puedo hacerlo ahora, para que si lo tiene á bien lo eleve
al Real conocimiento á fin de ver si se consigue la aprobación soberana,
y que con estos estudios logren optar á grados de literatura los fieles
habitantes de esta Isla, en lo que cooperará V. E. á un particular
servicio.—Dios guarde á V. E. muchos años. Puerto Rico y Enero 21 de
1825. _Nicolás Alonso Andrade_.”

Al pie de este oficio dictó el Gobernador Latorre lo siguiente:

“Contéstese, que este Gobierno ha visto con la mayor satisfacción el
contenido de este oficio, en que se penetra del esmero del señor
Provisor en la instrucción pública, y que tan luego como le dirija el
Proyecto lo elevará á S. M. con el justo informe que merece un objeto
tan laudable—_Latorre_—Puerto Rico 22 de Enero de 1825—Secretario—_Pedro
Tomás de Córdova_.”




                                 XVII.


Las ideas nobles y levantadas encuentran siempre prosélitos. Prontamente
halló Andrade quienes le secundaran para completar el cuadro de
Profesores; y en tal virtud dirigió al Gobernador otro oficio concebido
en los siguientes términos:

“Excmo. Señor:—Después de haber comunicadoá V. E. la deliberación que
había tomado de crear en el Colegio de San Ildefonso, á más de la
cátedra de Latinidad que hay, una de Filosofía, otra de Teología
dogmática y otra de Moral y Liturgia eclesiástica, se me ha presentado
el licenciado don Pablo Arroyo Pichardo á leer gratuitamente por ahora,
y mientras se proporcionan fondas para dotarla, la de _Derecho Patrio
concordado con el Romano_; y el licenciado don Dionisio Sanjurjo la de
_Derecho Canónico_. Así quedan todas establecidas de una vez, y
principalmente para que la juventud del suelo puertorriqueño tenga este
precioso recurso más y no desmaye en su carrera. Tan generosa oferta de
parte de los señores Arroyo Pichardo y Sanjurjo, ya por la franqueza
desinteresada con que ha sido hecha, como por el objeto á que se
estiende, ha merecido toda mi gratitud y acogida; pero como resta la de
V. E. no me detengo en ocurrir prontamente á participárselo, á fin de
que se sirva manifestarme si se le ofrece algún inconveniente en que se
planteen dichas cátedras de Derecho para acordar en su vista lo
conveniente acerca de su pronta y solemne apertura.—Dios guarde á V. E.
muchos años. Puerto Rico y enero 23 de 1825. _Nicolás Alonso Andrade._”

El Gobernador Latorre se encontraba en el pueblo de Caguas y allí le
llevaron el oficio del entusiasta Dean y le puso al margen el siguiente
Decreto:

“A su espediente, y contéstese, que este Gobierno ha visto con suma
satisfacción las ofertas gratuitas de los licenciados Arroyo Pichardo y
Sanjurjo para regentar las cátedras de Derecho Patrio y de Cánones, que
por ellas les tributa las más espresivas gracias, y desde luego, por su
parte no sólo accede á que se abran, sino que hallarán siempre todo el
apoyo y protección que se halle á sus alcances; este y el anterior
oficios y decretos insértense en la Gaceta Oficial, presentando el celo
con que el señor Gobernador del Obispado atiende á la instrucción
pública; y que unido al de el Gobernador de la Isla no quedarán
ilusorios sus deseos y afanes. _Latorre._—_Pedro Tomás de Córdova._
Secretario. Caguas, 24 de Enero de 1825.”

Las letras estaban pues de regocijo con estos esfuerzos de todos en pro
de la instrucción en Puerto Rico.




                                 XVIII.


No queremos pasar adelante sin dar cuenta del resultado de haber
establecido una Cátedra de Filosofía en el ex-Convento de San Francisco.
Los primeros exámenes tuvieron lugar el 12 de enero de 1823, en
presencia del Jefe Político, Intendente, dos comisionadas de la
Diputación Provincial, uno del Ayuntamiento y un numeroso concurso. Los
examinadores fueron el Doctor don José María Vargas y el Licenciado don
Pablo Arroyo Pichardo y los examinandos, aprobados con el título de
_sobresalientes_, los siguientes:

                   Don Juan Narciso Jiménez.
                    „  Joaquín Botón.
                    „  Luís Leandro Delgado, clérigo.
                    „  Leandro Fuertes, clérigo.
                    „  Blas Togores.
                    „  Manuel Feliciano Elías.
                    „  Manuel María Valencia.
                    „  Tomás Aguerrevere.
                    „  Gabino Sabat,  2º clérigo.
                    „  Diego Martínez.
                    „  José de Santiago, clérigo.
                    „  José Antonio Loredo.
                    „  José Alejo Pérez.

Usó de la palabra el señor Presidente para dar las gracias al
catedrático[31] por sus esfuerzos y felicitar á los alumnos por los
triunfos adquiridos en sus tareas literarias y que perseveraran en sus
estudios para que fueran útiles á la Patria y á la Nación.

Le siguió en el uso de la palabra el Doctor Vargas ofreciendo en los
exámenes públicos del siguiente año el premio de una medalla de oro, del
valor de una onza, al que presentase mayores adelantos en las cuatro
partes de la Mecánica.[32]

Se ve que los Conventos de Domínicos y Franciscos, á pesar de haber sido
suprimidas sus Ordenes de Regulares, continuaban sus edificios prestando
servicio á la instrucción de la juventud puertorriqueña.

Además de las clases ya citadas el Ayuntamiento de la Capital en cabildo
de 20 de enero de 1823 había acordado, de conformidad con el Jefe
Político, abrir en el ex-Convento de Santo Domingo una Escuela de Niños,
á cargo del maestro don Manuel Dominguez; habiendo informado el Síndico
don Julián Baldorioty favorablemente. Y el día 1º. de marzo del mismo
año fué la apertura en el ex-Convento de San Francisco de la cátedra de
Física Esperimental, bajo la protección del Gobierno y la Diputación
Provincial.

Hemos visto el resultado de los exámenes de Filosofía. Veamos ahora los
de Aritmética y Algebra en la Academia de Matemáticas, establecida bajo
los auspicios de la Sociedad Económica. Fueron presididos por el
Presidente de estudios de aquella Sociedad, don José María Vertiz,
conforme á lo que se previene en el reglamento de las escuelas de Nobles
Artes.

Fueron aprobados en _Aritmética_ los señores:

                    Don Diego José Martínez.
                     „  Gabino Sabat.
                     „  José de Santiago.
                     „  Blas Power, cadete.
                     „  Tomás Rodrígo.
                     „  Antonio Granados.
                     „  Francisco Miguel García.
                     „  José María Sánchez, capitán.
                     „  Fernando Illas.
                     „  Francisco Bausá.
                     „  Felipe Monge.
                     „  Alejo Pérez.
                     „  Andrés Antonio de Vega.
                     „  Luís Reboredo.
                     „  Joaquín Velilla.
                     „  Francisco Capó.

Fueron igualmente examinados en _Algebra_, y aprobados:

                      Don Juan Narciso Jiménez.
                       „  Leandro Fuertes.
                       „  Miguel Casanova.
                       „  Ramón Arroyo.
                       „  Manuel Sicardó.
                       „  Tomás Aguerrevere.
                       „  Manuel María Valencia.
                       „  Manuel Feliciano Elías.
                       „  Blas Togores.
                       „  Ramón Lizón, cadete.
                       „  Francisco Mestre.
                       „  Pedro José de Vega,
                       „  Luís Leandro Delgado.

Estos exámenes tuvieron lugar en marzo de 1823.[33]

Que el interés que se tomaban los hombres de buena voluntad de la
Capital en pro de la instrucción pública estaba á la altura de las
iniciativas del Obispado y del Gobierno lo vamos á probar copiando
íntegra el acta de la sesión de la Económica de 20 de enero de 1824.
Dice así, después del preámbulo de oficio:

“Aprobó la Junta el parecer de la Preparatoria, celebrada el 15, sobre
el establecimiento de una clase pública de Gramática Castellana, que ha
solicitado el Bachiller don José Manuel García, bajo los auspicios de la
Sociedad Económica, y acordó, que pues el citado preceptor se conforma
en recibir por ahora y hasta que la Sociedad consiga aumentar sus
mezquinos fondos, lo que resulte mensualmente de la módica contribución
de un peso que deberán satisfacer los alumnos, se invite al público por
medio de la Gaceta Oficial, para que en el término de un mes, contado
desde el día de la fecha del aviso, se presenten al señor Presidente de
Estudios todos los que aspiren á instruirse en este interesante Arte,
bajo las mismas formalidades que lo ejecutan los alumnos de las
Academias de Matemáticas y Dibujo; y que de su resultado se dé cuenta á
la Junta, concluido que sea el término señalado, para acordar lo demás
que corresponde hasta realizar dicho establecimiento del mejor modo
posible.

“Impuesta la Junta del contenido del oficio de don Guillermo Simmons, en
que manifiesta que pronto vendrán del Norte los cuños y medallas de
premio que se le encargaron. Aprobó la Junta lo acordado por la
Preparatoria y ordenó que se archivase dicho oficio.”

Constituían en esa época la Sociedad Económica, como Junta de Gobierno,
los señores siguientes:

                              _Director_,

El Coronel don Manuel de Arroyo.

                            _Vice-Director_,

El Secretario don Pedro Tomás de Córdova.

                       _Presidente de Estudios_,

El Coronel de Ingenieros, don José de Navarro.

                               _Censor_,

El Licenciado don Emigdio de Antique.

                              _Contador_,

Don Mauricio José Echeveste.

                              _Tesorero_,

Don Antonio Moreno.

                             _Secretarios_,

  Don Francisco Tadeo de Rivero.
   „  Félix Travieso.

Fué designado el profesor don Santiago Pérez para sustituir al censor,
en sus ausencias; y al presbítero don Angel de la Concepción Vázquez
para sustituir á Travieso, que renunció su cargo.

En octubre de 1824 hubo que devolver á los Domínicos y Franciscos sus
Conventos, dispuesto así por orden real; y el Reverendo padre comisario
de Domínicos fray Pedro José Hernández pasó un oficio al Director de la
Económica, permitiendo la permanencia de las Academias en las piezas
ocupadas de su convento entre tanto encontraba la Sociedad local
adecuado para trasladarlas. Digno es de anotarse esta generosidad del
padre Hernández y así lo hizo constar la Económica en sus actas,
acordando tributarle un voto de gracias.

En esta misma sesión[34] de la Sociedad Económica, dió cuenta el
Director que el señor don Guillermo Simmons le había entregado 48
medallas, que para premios de los alumnos de las Academias de
Matemáticas y Dibujo se mandaron buscar al Norte América. No vinieron
los troqueles y se acordó reclamarlos.

En 1827 entró á desempeñar la cátedra de Matemáticas, por renuncia del
Capitán don Santiago Pérez, un discípulo aprovechado de la misma
Academia, don Lorenzo Núñez, distinguido del Regimiento de Granada.




                                  XIX.


En la sesión de la Económica, correspondiente el 18 de agosto de 1828,
se dió cuenta de la Real Orden del 24 de febrero de dicho año, en que S.
M. por conducto de su Secretario de Estado y de Despacho, decía al
Capitán General de Puerto Rico lo siguiente:

“Siendo así mismo su soberana voluntad, que proponga V. E. al propio
tiempo los medios que juzgue pueden adoptarse para establecer Colegios
en la Isla de su mando.”

La Junta acordó se formase una Comisión Especial compuesta de los
miembros de la Comisión de Instrucción pública más el vice-Director don
Francisco Marcos Santaella y el conciliario don Pedro Tomás de Córdova,
para que informasen _con la escrupulosidad é interés_, que el asunto
requería.

Continuaban, pues, aunadas las voluntades en el ferviente deseo de que
la instrucción pública tomase incremento en la Isla. Hemos visto ya los
beneficiosos resultados de la Academia de Matemáticas de la Sociedad
Económica, hasta el punto de ser premiados sus alumnos con medallas de
oro y plata.

En la sesión ordinaria, que celebró dicha Corporación el 16 de abril de
1823 acordó, por pluralidad absoluta de votos, y á propuesta del
Presidente de Estudios don José María Verdiz, premiar con el título de
_Socio de Mérito_ al catedrático de la Academia de Dibujo don Julián
Fagundo, en testimonio de gratitud por su inteligencia, exactitud y
esmero en el desempeño de su cargo.[35]




                                  XX.


Por fin cristalizó el pensamiento de don Nicolás Alonso de Andrade y el
24 de febrero de 1825 se instalaron, en el Colegio de San Ildefonso, las
cátedras que propuso al Gobierno y el 30 del mismo mes y año, las
ofrecidas por Arroyo Pichardo y Sanjurjo, quedando el cuadro de
Profesores constituído del modo siguiente:

                              _Teología_,

Presbítero Dr. Don Juan Francisco Jiménez.

                              _Filosofía_,

Presbítero Dr. Don Luís Montesinos.

                          _Moral y Liturgia_,

Presbítero Don Manual Almansa.

                              _Latinidad_,

Presbítero Br. Don Lorenzo de Sotomayor.

Don José Santaliz.

                           _Derecho Patrio_,

Licenciado Don Pablo Arroyo Pichardo.

                          _Derecho Canónico_,

Licenciado Don Dionisio Sanjurjo.

Asistieron las autoridades y un inmenso concurso á la apertura de estas
cátedras. El Rector de Estudios el señor arcediano doctor don José
Gutiérrez del Arroyo pronunció un elocuente discurso alusivo al acto,
siguiendo en el uso de la palabra los catedráticos, que se estendieron
en algunas consideraciones sobre las ventajas de la asignatura
respectiva.

El señor Santaliz, profesor de _Mínimos_, en Latinidad leyó el siguiente
_Soneto_:

                 La patria agradecida y respetuosa
               Con un laurel vagaba diligente,
               Buscando al que más digno y consecuente
               Ofreciese á sus hijos ciencia honrosa.

                 En súplica se acerca cariñosa
               A quien su predilecto es evidente,
               Y Andrade, que la ama tiernamente
               Proyecta obra tan justa y majestuosa.

                 Las aulas establece y distribuye
               Con aquel aire honesto, siempre amable,
               Que al hombre en sociedad hace apreciable

                 Y que al buen sacerdote se atribuye;
               Mostrando en esta empresa con empeño
               Que es adoptivo y fiel puertorriqueño.

El Gobernador del Obispado, señor Alonso de Andrade cerró el acto con
persuasiva palabra y de su discurso estractamos el siguiente párrafo:

“Mi corazón se inunda del mayor júbilo al ver puestas las primeras
piedras del grande edificio de la educación de vuestra juventud. Si
hasta aquí teniáis que conducirla á otros reinos ó provincias con riesgo
de sus vidas, variación de costumbres natales y gastos extraordinarios,
tenéis ya en la actualidad vencidos estos obstáculos. Resolveos, pues,
animados del celo y bien que debe conduciros, á no dejar en inacción una
utilidad cual se os proporciona. Corresponded á la generosidad de
vuestros Maestros, que sin utilidad alguna los unos, y con muy escasa
los otros, se franquean á comunicaros los conocimientos de que cada uno,
en su respectiva facultad, está poseido. Acompañadme á tributarles como
debemos las más espresivas gracias por las fatigas que se imponen en
utilidad de la sociedad en que estriba la vuestra y al Excmo. Sr.
Gobernador por el gran celo con que se dedica á animarla, y sea ésto con
la expresión de vuestras obras, vuestro respeto y debida sumisión á los
superiores, que os conducen y os facilitan el bien que más debe desearse
como es el de la Instrucción Pública.”

El pueblo no fué extraño á estos regocijos y dedicó al señor Alonso de
Andrade una _Canción_, cuyo autor desconocemos, y cuya letra dice así:

                              — _CORO_ —

                        Celebre en dulce canto
                      La juventud el día,
                      Que en sólida armonía
                      Recibe educación.

                        Al templo de Minerva
                      Llegad, puertorriqueños,
                      E imitad los diseños
                      De nuestra ilustración;
                      Pues la ligera fama
                      Os indica agradable,
                      Que un genio forma estable
                      El aula de instrucción.

                        Aquel, que inalterable
                      En mil vicisitudes;
                      Aquel, cuyas virtudes
                      Marchan con la razón;
                      Es el digno Vicario
                      Que amante á nuestro suelo,
                      Fuera de él su gran celo
                      No quiso elevación.

                        Pruebas de amor sensible
                      Que con lo ingenuo agrade,
                      Da el Provisor Andrade
                      Al pueblo esta ocasión;
                      Trazando entre imposibles
                      Su carácter sereno,
                      El medio, siempre lleno
                      De la ley del honor.

                        El augusto decreto
                      Goza el benigno auspicio
                      Del General, propicio
                      A nuestra protección,
                      Y por común afecto
                      Los jóvenes reunidos
                      Miran agradecidos
                      Tan grandiosa erección.

                        Celébre en dulce canto
                      La juventud el día
                      Que en sólida armonía
                      Recibe educación.

Aunque esta poesía deja mucho que desear como trabajo lírico, la
transcribimos porque estamos compilando cuanto se ha hecho en el país
por la instrucción pública, y esta canción es reveladora de los
esfuerzos del señor Alonso de Andrade, secundado por el Obispado,
Gobierno y particulares. Ya las cátedras de Medicina, en el Hospital
Militar, á cargo del doctor don José Espaillat estaban dando felices
resultados.

Puede decirse que ésto era el alborear de la Universidad de Puerto Rico.
Al amparo de la Iglesia se habían planteado todas en los dominios de
Ultramar. Un paso más y todo estaba hecho. Pero ese mismo año rodó
nuevamente por tierra en la Península el régimen constitucional,
implantándose el _Absolutismo_, y el 4 de diciembre de dicho año se
llevó á efecto en Puerto Rico el cambio de gobierno, con todos los
inconvenientes que siguen al sustituir un régimen por otro.




                                  XXI.


El 1º de julio de 1829, con motivo de poner en posesión de la cátedra de
Matemáticas á don José de Oñativia, teniente coronel del real cuerpo de
Ingenieros y segundo comandante de los de esta plaza, por haberse
marchado á la Península el profesor propietario Capitán don Santiago
Pérez, celebró la Sociedad Económica de Amigos del País el acto público
de la distribución de medallas á los alumnos de la Academia de
Matemáticas. El Director de la Económica don José María Vertiz pronunció
el siguiente discurso:

“Señores:—Nada más grato á la Real Sociedad Económica de Amigos del
País, que la satisfacción de premiar el mérito, ganado en fuerza de una
constante aplicación, porque esta demostración es la prueba más evidente
de los ventajosos resultados que producen los establecimientos de
Instrucción Pública, que sostiene bajo sus auspicios en obsequio al bien
general; y nada más grato para mí, que tengo el honor de ser el órgano
director de esta respetable Corporación y presidir este hermoso acto,
que el colocar por mi mano las decoraciones que la misma Sociedad tiene
acordadas distribuir á los jóvenes que más se han distinguido por su
conocida aplicación. La Sociedad, pues, cuyas atribuciones por sus
Estatutos tiene entre otros el interesante objeto de mejorar la
Instrucción Pública, ha sido incansable en adelantarla por todos los
medios que están á su alcance, sino en su totalidad, al menos puede
lisongearse que nada ha omitido de su parte para llevarla al grado de
perfección que apetece. Los exámenes públicos, que se celebran
anualmente acreditan esta verdad y justifican de igual manera los
progresos de los establecimientos nuestros de instrucción y el esquisito
esmero de las personas encargadas de su dirección, es decir, del señor
Presidente de Estudios y de los señores Profesores, que con tanto
acierto corresponden á la confianza que en ellos se ha depositado. Todos
estos señores son justamente acreedores á la gratitud de la Corporación
y al reconocimiento de la juventud, que si sabe aprovechar la
instrucción que se le proporciona, es fuera de toda duda que algún día
recogerá el fruto de sus tareas y hará honor á sus padres y familias. El
país que les dió el ser tendrá un particular regocijo en ver salir de
este precioso y afortunado suelo hombres sabios, virtuosos y bien
morigerados, con la disposición necesaria para ocupar dignamente los
destinos que su capacidad y la suerte les proporcione.”

Hizo presente el orador que el Rey era el protector de la Económica, que
el Gobernador le había auxiliado _con el preferente fin de atender á la
instrucción de la juventud_, y que los Oficiales de Real Hacienda
también habían estado á su lado. Terminó con las siguientes frases:

“La Sociedad, después de celebrados los exámenes generales, ha procedido
con el pulso y detenimiento que le son propios, teniendo presente los
trámites que le marcan sus Estatutos, á clasificar el grado de
aprovechamiento de los alumnos que se han examinado y se han hecho
acreedores á los premios que tiene señalados para estímulo de la
juventud. Si fuera demasiado pródiga en dispensarlos perdería su mérito
y el deseo de adquirirlos. De aquí es que para hacerlos más apreciables
y fomentar la noble emulación de obtenerlos, tiene dispuesto conceder
solamente dos, uno destinado al premio de la aplicación en primer grado,
y otro tal que lo ha ganado en segundo. El primero ha correspondido al
alumno D. José Rufino Goenaga y el siguiente al alumno don Nicolás Zenón
del Castillo. A estos don jóvenes debe lisonjearles la preferencia que
han merecido, no para engreirse y considerarse superiores á los demás,
sino para ambicionar otros mayores, acrecentando su conocida aplicación,
que será la verdadera prueba del aprecio que hacen de las decoraciones
que voy á colocarles, á nombre de la Corporación que tengo la honra de
presidir. Por lo mismo, deben recibirlas como un testimonio público que
se les da en justa remuneración de su mérito y aplicación, y para que
sirva de estímulo á los demás alumnos, que aspiran á merecer igual
distinción.”

Fueron premiados los jóvenes citados con medallas de plata adornadas con
un lazo de cinta azul. Hacemos hincapié en estos detalles, porque fueron
los primeros educandos que han sido premiados, en público, en Puerto
Rico.

Vueltos á sus sitios los agraciados, después del Director de la
Económica haber colocado en los ojales de sus casacas los premios
mencionados, hizo uso de la palabra el Capitán don Francisco Vassallo,
presidente de Estudios, quien se espresó en los siguientes términos:

“Señor Director:—Las clases de Matemáticas y Dibujo establecidas bajo
los auspicios de la Real Sociedad Económica de Amigos del País, dirigen
á V. S. por mi conducto como Presidente de Estudios, las más atentas
gracias, así por las espresiones lisongeras con que V. S. ha animado su
aprovechamiento como por el honor que les ha dispensado al poner por su
propia mano los premios á los alumnos distinguidos que se han hecho
acreedores á ellos, con las circunstancias que previenen los
reglamentos.

“Las clases saben apreciar en todo su valor estas insignias de honor que
son las que alientan respectivamente en las diferente vicisitudes de la
vida, á la parte más honrada del género humano, y se llenan de
satisfacción al ver en los premios conferidos con justicia, coronada la
obra de la Sociedad, cumplidos sus patrióticos votos y estimulada la
juventud para redoblar su esmero y eficacia, á fin de ser un día hombres
útiles al Estado, á sí mismos y á sus familias.

“Sería preciso que los jóvenes alumnos tuvieran toda la frialdad del
mármol para no sentirse llenos de agradecimiento hacia la Sociedad, que
infatigable en sus trabajos por la educación y el bienestar de ellos, no
perdona medios ni sacrificios por conseguirlo, aun luchando con la
escacez de sus fondos y las dificultades que arredrarían un patriotismo
menos decidido y eficaz; por consiguiente, no temo ofrecer á la Sociedad
y á V. S., su digno Director, en nombre de la gratitud de los alumnos de
ambas clases, una nueva aplicación al estudio de las Nobles Artes, una
nueva docilidad á los consejos de los señores profesores y un
comportamiento digno de los bienes que se les proporcionan.

“Sírvase V. S. elevar á la Sociedad este testimonio de reconocimiento de
sus Academias, como un tributo debido á sus desvelos y tareas por el
fomento y progreso de dichas instituciones.

“Mientras que la Corporación tenga á su frente un Vice-Protector como el
Excmo. Señor don Miguel de la Torre, que con tan generosa mano la
sostenga, estimule y ayude en sus nobles empresas; y para su dirección
personas que miren la educación de la juventud con la predilección que
V. S., la Real Sociedad Puertorriqueña será digna de su instituto,
recogerá frutos ópimos de su patriotismo y podrá con honor inscribir su
nombre al lado de sus Compañeras, cuyo conjunto forma uno de los más
bellos monumentos de gloria y de ilustración de la Nación Española.”[36]




                                 XXII.


El año de 1824 ideó el Gobernador don Miguel de la Torre la fundación de
un teatro en la Capital, cuyos productos se destinaran á la obra del
Colegio Seminario. Con fecha 24 de julio del citado año, pasó al
Ayuntamiento un oficio dándole cuenta del pensamiento que acariciaba. El
cabildo aprobó el plan del Gobernador y se acordó que don Manuel
Hernaíz, en representación del Ayuntamiento, y don José María Vertiz,
por el pueblo, se entendieran de la suscripción en la Capital y en los
publos de la Isla, de indeterminado número de accionistas, cada acción
de 50 pesos, sin interés alguno, y reembolsables de los productos del
coliseo, concluida la obra. Los suscriptores tendrían preferencia en el
abono de los palcos, lunetas y demás sitios, sin derecho á alegar
propiedad, _pues su generoso adelanto no tiene otro objeto que el logro
de la obra y fomento de la educación pública_. Designóse á don Diego
Pizarro, depositario de fondos, para la recaudación de un cuarto de real
en cada libra de pan, como arbitrio municipal para impulsar la obra que
se proyectaba. El Gobierno dispuso pasar el Expediente al Obispado y con
fecha 29 de julio del citado 1824 le pasó el siguiente oficio:

“Excmo. é Iltmo. Señor:—Dirijo á V. E. I. el expediente sobre el
establecimiento de un Coliseo público en esta Capital, con el fin de que
enterado de cuanto contiene, y muy particularmente del objeto á que se
dedica el producto del espresado Coliseo, se digne V. E. I. ilustrarme
de cuanto le parezca conforme á la plantación de él, con las mejoras que
estime oportunas en todo lo relativo á la parte del Seminario, y en lo
demás lo que sugieran á V. E. I. sus luces y conocimientos, en favor de
las miras del Gobierno, que no son otras, que las de proporcionar al
público y á los ramos de educación cristiana y sólida, los medios de su
logro.—_Miguel de la Torre._”

El señor Obispo, doctor Mariano Rodríguez de Olmedo contestó al
Gobernador favorablemente y ofreciendo tomar 30 acciones del fondo
disponible del propio Colegio Seminario que proyectaba el Obispado.

Con fecha 3 de agosto del citado año de 24 dió el Gobernador el
siguiente decreto, con motivo de la respuesta del Obispado:

“Agréguese esta contestación al Expediente respectivo y manifiéstese á
S. E. I. la gratitud del Gobierno por el interés con que ha visto este
asunto, coadyuvando á su realización de una manera la más eficaz para su
logro. Oficiese al señor Intendente, á fin de que se sirva espedir orden
á la administración de Real Hacienda de esta Capital, para que de todas
las harinas que se introduzcan en la plaza, á escepción de las
destinadas á la guarnición, se cobre un maravedí por libra de pan
graduando 240 libras á cada barril, y su producto lo tenga mensualmente
á disposición de don Diego Pizarro, depositario nombrado para fondos que
se destinan á la obra del Coliseo; hágase igualmente con el mismo señor
Pizarro noticiándole el nombramiento que se verificó en el Cabildo
celebrado el 27 del mes pasado y practíquese también con los señores
Comisario ordenador, alcalde segundo don Manuel Hernaiz, y el capitán de
fragata, comandante de Marina, don José María Vertiz, electos para la
reunión de los suscriptores, que han de adelantar el caudal suficiente á
la empresa, reembolsable con el arbitrio establecido; y cuyos señores,
luego que indistintamente hayan formado las listas de las personas que
gusten suscribirse, las pasarán firmadas al referido Pizarro, para que
pueda proceder al cobro de las acciones, encargándoles instruyan
minuciosamente á los que se suscriban del benéfico objeto á que
esclusivamente se dedican los productos del teatro, que redundarán en
favor del vecindario, alivio de los padres de familia, y _para plantear
una educación sólida, gratuita y proporcionada_ para que los jóvenes
puertorriqueños, sin los peligros y costos que hoy les es preciso
arrostrar, hallen dentro de su territorio los medios de instruirse,
lográndose este bien con la mayor prontitud y cual hasta el día no ha
podido conseguirse por un conjunto de circunstancias, que no ha sido
fácil vencer, ni por el Excmo. é Iltmo. Señor Obispo, cuyos afanes por
el establecimiento del Colegio Seminario son bien notorios á toda la
Isla, ni por el Gobierno contra quien militaban iguales causas, y las
cuales felizmente han desaparecido; y por último manifestarán las
garantías con que se recibe el empréstito en acciones, respetables con
determinado fondo, y en término y plazos tan prontos, que si la
suscripción se consigue en la totalidad del presupuesto, se cancelarán
cada tres meses con lo que produzca el arbitrio recolectado, quedando
muy persuadido el Gobierno que los vecinos de esta Isla, interesados en
conseguir la realización de una empresa que va á refluir en favor de la
_educación pública_, de la de sus hijos y del mejoramiento de las
costumbres, motivos muy gratos á todo padre de familia, nada omitirán en
su logro; invítese igualmente á los señores Alcaldes y personas
pudientes de ella, por medio de cartas oficios, al laudable fin de que
tomen parte en la suscripción, de cuyo honroso proceder no quiere
defraudarles el Gobierno, penetrado de que no hay un vecino en Puerto
Rico que deje de interesarse á que se lleve á efecto el plan y se vea
establecido el Colegio Seminario con la celeridad posible; al mismo
tiempo que el honesto recreo que forma la cultura y el gusto de los
pueblos civilizados, imprimánse 300 ejemplares del Proyecto y demás
diligencias practicadas, para remitirlos con las referidas cartas á los
espresados señores y á los comisionados y personas que se suscriban; y
finalmente oficiese al señor Comandante de Ingenieros instruyéndole del
estado de la empresa, bajo cuya dirección ha de realizarse, para que
desde luego se proceda al reconocimiento del local, acopio de
materiales, pedido de maderas y demás necesario á dar principio á la
fábrica, remitiéndole los planos y presupuestos, y noticiándole hallarse
nombrado de Depositario el señor Pizarro, con quien se entenderá para la
recolección de aquellos.—_Miguel de la Torre._”

La suscripción produjo en la Capital 5.050 pesos, contando entre ellos
las 30 acciones tomadas por el Obispado y 4 por el Gobernador. Y se dió
comienzo, desde luego, á la construcción del Coliseo.




                                 XXIII.


Hagamos un alto en esta peregrinación que hemos hecho en la historia de
Puerto Rico, desde los comienzos de su colonización hasta el año de
1830. Primeramente tuvimos á la sombra de la Cruz las enseñanzas de la
gramática castellana y de las artes de leer y escribir, dadas por los
clérigos conventuales á los indígenas y á los hijos de los
conquistadores. Luego viene la iniciativa particular y surge allá, por
los años de 1580 _Antón Lucas_, dejando rentas especiales para la
enseñanza de la gramática latina, y el Obispado facilitando el hospital
desocupado de San Ildefonso para que se llevaran á efecto. Después
aparece otro benefactor, en 1589, el vecino _Francisco Ruíz_, con el
donativo de cien ducados anuales, como renta, para que en la Casa
Parroquial se estableciera una cátedra de gramática castellana. El
impulso tomaba incremento; y al ponerse al frente de los domínicos fray
_Jorge Cambero_, hijo de San Juan, el año de 1645, estableció en el
convento de Santo Domingo el estudio de Artes y de Gramáticas castellana
y latina, no sólo para los conventuales sino también para jóvenes
vecinos de la Capital, que quisieran estudiar. Andando el tiempo
pudieron obtener los frailes Domínicos una real orden, de fecha 24 de
agosto de 1788, en la que se les autorizaba para dar clases de
Filosofía.

Respecto á instrucción primaria nos cita O’Reylly, en 1765, dos
escuelas, una en la Capital y otra en la villa de San Germán, porque los
puertorriqueños, diseminados por la Isla, preferían por aquel entonces
la vida patriarcal de las _estancias_ á la reducida y monótona de las
poblaciones de segundo ó tercer orden.

Pero, vemos ya en 1770 al Gobernador don Miguel de Muesas estableciendo
en su _Directorio General_ la manera cómo los Tenientes á Guerra habían
de cuidar del progreso de las escuelas de niños; y ésto no como una
novedad, sino en armonía con los bandos y autos del Gobierno que hasta
entonces se habían promulgado. Por lo que es digno de censura que fray
Iñigo Abbad, que escribe en 1780 y recorrió la Isla toda en 1776,
silencie el estado de las escuelas por el estado de enemistad personal
en que se encontaba contra el Gobernador y por el afán de hacerle quedar
mal ante el Gobierno de Madrid, hasta el punto de informar que lo mejor
era destinar Santa Catalina á hospital de la tropa.

Que en 1770 el espíritu público estaba en armonía con las aspiraciones
del Gobernador don Miguel de Muesas lo comprobamos citando la solicitud,
que ese mismo año, dirigían al Rey los doctores don _Miguel de Mena_ y
don _Francisco Manuel de Acosta_, para que se crease con el nombre de
“Nuestra Señora de Belén” una universidad en el convento de los
Domínicos. Petición que había hecho con anterioridad ya el Doctor don
_Nicolás Ruíz_; y que, posteriormente, en 1795, repitió el Ayuntamiento
de la Capital, cuando la cesión de la parte española de Haytí á la
Francia por el Tratado de Basilea, deseando que la universidad de Santo
Domingo se trasladara á San Juan. En esta última labor tomaron gran
empeño los concejales Xiorro, Pizarro, Dávila, Córdova y Quiñones.[37]

Aunque fracasaron los esfuerzos de estos nobles vecinos de la Capital,
justo es tributarles nuestro aplauso. Es necesario tener en cuenta que
la nación española á fines del siglo XVIII pasaba por unas pruebas tan
fuertes, que hasta al tálamo nupcial del Rey llegaba el lodo de la
corrupción social. Considerando en el gobierno central á otros hombres,
España no hubiera negado á Puerto Rico, en el siglo XVIII, lo que había
concedido en siglos anteriores á otros territorios de América. Y así
vemos, que tan pronto reaccionó de la crisis tremenda de principios del
siglo XIX, el mismo rey Fernando concedía, en 1816, la cátedra de
Medicina en el Hospital Militar bajo la dirección competente del Doctor
Espaillat.

Téngase en cuenta también que por real cédula de 1792 se fundó en
Granada un _Colegio de Nobles Americanos_ donde había un puesto grátis
para un puertorriqueño.[38]

En 23 de Enero de 1773 el Obispo fray Jiménez Pérez dispuso, que el
dinero destinado á una clase de gramática en la Iglesia Catedral, de que
hemos hecho mención, y que se venía dando en el Colegio de San Ildefonso
de dicha Catedral, se dedicara á una clase de Moral Cristiana, nombrando
por catedrático y regente de ella al doctor don _Antonio de Mena_, en
virtud de que en los dos conventos de la ciudad daban los frailes
instrucción de gramática castellana y latina.[39]

A la concesión dada al doctor Espaillat se unió el acuerda del Rey de
darle admisión á cuatro alumnos puertorriqueños en el Colegio de Cirujía
establecido en Cádiz, facultando al Ayuntamiento de la Capital para que
los gastos se costeasen del fondo de _Propios_.[40]

Viene en pos la real orden de 1819 concediendo á los frailes Franciscos
la facultad de enseñar como los Domínicos, cuya autorización sostuvieron
hasta 1839, con la interrupción del año 20 al 25, en que fueron
despojados de su convento por primera vez.

Los esfuerzos de la Sociedad Económica, del Ayuntamiento y del
Gobernador Aróstegui para el establecimiento de una escuela por el
método _Lancáster_ fracasaron, en 1820. En cambio, se pudo fundar una
escuela de niñas á cargo de la profesora doña Vicenta Erichson; é
introducir en nuestras escuelas elementales el sistema inglés
caligráfico por el profesor señor Ritten noven. Y en la Sociedad
Económica, que tomaba á empeño el desarrollo de la instrucción en el
país, se pudo el 1º. de marzo de 1822 dar comienzo á las cátedras de
Matemática y Dibujo, bajo la dirección de los profesores respectivos
Basabé y Fagundo. La misma Económica el año de 23 fundó en una de las
salas del ex-convento de San Francisco la cátedra de Derecho Civil con
el profesor señor Arroyo Pichardo, y la de Filosofía á cargo de Fray
Angel de la Concepción Vázquez. Y, finalmente, el dean señor Alonso de
Andrade, en la _Casa Parroquial_, el año de 1825, instaló las cátedras
de Teología, Dogmática, Filosofía, Moral y Liturgia Eclesiástica,
Latinidad en sus dos cursos, Derecho Patrio y Derecho Canónico.

Hemos buscado en los Archivos del Obispado los libros de actas
correspondientes al centro de cultura fundado por el entusiasta dean
Alonso de Andrade. Hasta ahora, á pesar de la busca no los hemos
encontrado. Parece que á nuestro inolvidable don José Julián Acosta le
pasó lo mismo pues se ciñe en una de sus notas á la Historia de Iñigo
Abbad á decir, que ignora las causas de la muerte de esta institución,
honra del clero puertorriqueño, que pudo haber servido de sólida base al
planteamiento de una verdadera universidad. Y no nos dice cuando
terminó, ni que alumnos tuvo.[41]

Elzaburu indagó un poco más y pudo consignar en su discurso sobre la
Institución de Enseñanza Superior de Puerto Rico, que don José Alejo
Pérez, don N. Arizmendi y don José Silvestre Santaliz fueron discípulos
del citado centro educador, correspondientes á la cátedra de _Derecho
Canónico_, que regenteaba el licenciado don Dionisio Sanjurjo. Que los
dos últimos alumnos pasaron, á la Habana Arizmendi y á Madrid Santaliz,
obteniendo en las respectivas universidades el título de Licenciados. El
señor Santaliz, que fué el primero en desempeñar la clase de Latinidad
(Menores) y en la que fué sustituído por el presbítero don Basilio
Rodríguez, llegó á ser el año de 1840 Asesor del Gobierno de Puerto Rico
y después Juez de la Instancia de esta Capital, siendo luego trasladado
como Fiscal á la Audiencia de Santiago de Cuba. Nosotros sabemos, que
don José Alejo Pérez fué á Arecibo de profesor de instrucción pública,
que estuvo establecido en la calle de la Cruz, frente á la Iglesia de
San Felipe, durante mucho tiempo.




                                 XXVI.


Y entramos en el año de 1832, que forma época interesante en el adelanto
de la instrucción pública en Puerto Rico. Del _Extracto_ de la
providencias adoptadas por el Gobernador don Miguel de la Torre en su
viaje por la Isla, durante el año de 1831, y publicado el 18 de enero de
1832, tenemos que anotar con profundo sentimiento, que ordenó se cerrase
la escuela de Aybonito “por no concurrir ningún niño á ella y ser un
gravámen infructuoso al vecindario.”[42] y la de Patillas “por no
presentar ventajas el maestro”;[43] á la par que es grato registrar, que
en Yabucoa permitió se estableciera una cátedra de Latinidad, que
solicitaban los vecinos.[44]

Por fin el dos de julio de 1832 publicó el señor Obispo un _Edicto_,
dando conocimiento al público de que quedaba abierto el _Seminario
Conciliar_ para la instrucción de la juventud puertorriqueña. Tan
importante documento decía así:

“Nos, el doctor don Pedro Gutierrez de Cos, por la gracia de Dios y de
la Santa Sede apostólica, Obispo de Puerto Rico, del Consejo de S. M.,
Caballero Gran Cruz de la Real orden americana de Isabel la Católica,
etc.

“A todo el clero y fieles de nuestra Diócesis, salud en nuestro señor
Jesucristo.

“Hacemos saber que ya no preguntarán, como preguntaban antes los padres
de familia enternecidos, ¿por qué en tres siglos, que han pasado desde
que se erigió el Obispado de Puerto Rico, no se ha fundado el Colegio
Seminario tan encargado por el Santo Concilio de Trento, tan deseado de
los buenos cristianos? Ya lo tienen á la vista, acabado de edificar en
la capital de la Isla, labrado de piedra y ladrillo sobre un terreno de
sesenta y dos varas de largo y cuarenta y seis y media de ancho, con el
costo de cuarenta y un mil y más pesos gastados en la fábrica y
materiales. El área está preparada, resta acopiar el trigo que ha de
sembrarse, escoger el buen grano de que se esperen sazonados frutos.
Resta elegir las personas que han de ocupar las becas y mantenerse de
las rentas del Colegio: jóvenes de buena índole, naturales de la Isla,
de origen español, limpios de mala raza, hijos de legítimo matrimonio,
de padres pobres y honrados, de edad por lo menos de doce años, que
hayan recibido alguna vez la Sagrada Eucaristía y el Sacramento de la
Penitencia, que sepan la Doctrina Cristiana, leer y escribir
competentemente.

“Con las mismas calidades serán admitidos los hijos de los ricos y
pudientes, pagando sus padres en cada semestre una pensión que se
computará con equidad.

“Para averiguar la calidad y circunstancias de los que aspiren á entrar
en el Colegio no bastan nuestros conocimientos. Necesitamos del auxilio
de otros, de noticias exactas sobre sus aptitudes ó defectos. Los
párrocos, los ancianos y las personas bien intencionadas son las que
pueden comunicarnos las reservadas, de palabra ó por escrito, seguros de
que se guardará secreto. Ninguna precaución es demasiada cuando se trata
de formar un plantel de donde han de sacarse ministros dignos de servir
en el Santuario, capaces de instruir á los pueblos con la palabra y de
edificarlos con el buen ejemplo.

“Al propósito dirigimos el presente _Edicto_, del que se imprimirá
suficiente número de ejemplares; se fijará uno en nuestra Santa Iglesia
Catedral y otros se remitirán á los párrocos de la Isla, con orden de
que lo publiquen á la hora de la misa conventual, y prevengan á los
feligreses, que ya pueden entablar sus pretensiones por relaciones
sencillas y extrajudiciales; y que el traje que han de vestir los
colegiales ha de ser delgado de lana, la opa de color de pasa ó muzgo y
la beca de encarnado con un escudo en la vuelta, que cae encima del
pecho, en que aparecerá bordada de plata, en campo azul, la corona del
Rey, nuestro Señor, cuyo diseño se manifestará para que salgan
uniformes.

“Dado en nuestro palacio episcopal de la muy noble y muy leal ciudad de
San Juan Bautista de Puerto Rico, á dos de Julio de mil ochocientos
treinta y dos años. Firmado de nuestra mano, sellado con el de nuestras
armas y refrendado por nuestro secretario de Cámara y gobierno.—_Pedro_,
Obispo de Puerto Rico.—Por mandado de S. E. I. el Obispo mi señor,
_Antonio Pereira_.”

Caen en error, pues, los que consederan la fundación del Seminario
Conciliar el año de 1831. El Obispo Gutierrez de Cos empezó la fábrica
en marzo de 1827, con los recursos pecuniarios reunidos por el Obispo
Arizmendi, donativo de Miguel Xiorro y otras piadosas personas, y empezó
á funcionar dicho plantel de enseñanza el 12 de octubre de 1832.—Ya
hemos visto como el día 2 de dicho mes y año publicó el Obispo su
_Edicto_; y el 4 designó á fray Angel de la Concepción Vázquez para
Rector interino. He aquí el nombramiento:

“Nos, el Doctor don Pedro Gutierrez de Cos, por la gracia de Dios y de
la Santa Sede Apostólica Obispo de Puerto Rico, etc.

“Por quanto hemos determinado llevar á efecto la erección formal del
Colegio Seminario Conciliar, en la que sino se procede con la proligidad
y circunspección que demanda la naturaleza de una planteación nueva. Nos
exponemos á dar pasos de que sea preciso retroceder; deseando pues
precaver este riesgo y poder enmendar en lo sucesivo con menos
deficultad qualquier error en que incurramos al principio; tenemos por
conveniente, que nuestras providencias corran y se entiendan con la
marca de interinas y la calidad de por ahora. Y siendo la primera la de
elegir un Rector en quien concurran la aptitud y circunstancias
necesarias para el buen desempeño de las obligaciones de este empleo en
lo gubernativo del Colegio y en lo económico de la administración y
cobranza de sus rentas, en el cuidado y reparación de las fincas urbanas
sobre que están impuestas. Por lo tanto, confiando de vos Don Angel de
la Concepción Vázquez, presbítero de nuestra Diócesis, que la
desempeñaréis bien y cumplidamente, os nombramos Rector interino del
Colegio Seminario, que acabamos de fabricar en esta ciudad, para que por
el tiempo de nuestra voluntad podais exercer dicho oficio, dandoos, como
os damos, comisión y facultad para que arrendéis sus posesiones,
recibais y cobréis el producto de ellas, y el de la Trigésima que pagan
de sus rentas les Prebendados, Párrocos y demás eclesiásticos de esta
Isla; practiquéis judicial y extrajudicialmente las diligencias
necesarias para esclarecer los derechos del Seminario; constituáis y
nombréis para ello apoderados, bajo vuestra cuenta y riesgo, debiendo
llevar un libro en que asentéis los ingresos y egresos que tuviere el
Colegio, y Nos rindais anualmente las cuentas de vuestra administración;
y os prevenimos que no podéis hacer gasto alguno extraordinario sin
expresa licencia y consentimiento nuestro. Y por vuestra ocupación y
trabajo os señalamos el diez por ciento de todas las cantidades que
recaudéis, tanto de las que producen las fincas, como de las de la
Trigésima Eclesiástica, según lo han gozado los anteriores
administradores. Y mandamos que se os entreguen bajo formal inventario,
de que pondréis una copia en nuestra Secretaría, todos los libros,
escrituras, memorias y demás papeles pertenecientes al establecimiento;
y que se os guarden los honores, prerogativas y escepciones que por
razón del título de Rector os deben ser guardadas. Dado en nuestro
palacio episcopal de Puerto Rico á quatro de Julio de mil ochocientos
treynta y dos años. Firmado de nuestra mano, sellado de nuestras armas y
refrendado por mi secretario de cámara y gobierno.—_Pedro_, Obispo de
Puerto Rico.—Lugar del sello. Por mandado de S. E. I. el Obispo, mi
señor.—_Antonio Pereira_, Secretario.”




                                  XXV.


Digna de elogio es la precaución tomada por el señor Obispo Gutierrez de
Cos para que su fundación educacionista no fracasara. Con edificio _ad
hoc_ y restas apropiadas para su sostenimiento ha podido esta
institución, con ligeras variantes, llegar hasta nuestros días.

Abrióse el Seminario Conciliar el 12 de octubre de 1832 con doce _becas
de merced_ y treinta y tres de colegiales pensionistas.

Como no ha faltado escritor que afirmara, que en el Seminario Conciliar
no se educaban más que jóvenes para sacerdotes, nos hemos tomado el
trabajo de hacer una relación sucinta de los educandos por el orden de
ingreso, según consta en los libros de dicha institución que se
custodian en el Archivo del Obispado. Más de uno de nuestros lectores
encontrará sus antepasados en tan interesante lista. Esta anotación es
de 1832 á 1858, en que sufrió el Seminario una reorganización, por
ponerse bajo la dirección de los reverendos padres de la Compañía de
Jesús.—He aquí el nombre de los alumnos, por el orden de ingreso y su
procedencia.

Las doce primeras _becas de merced_ las ocuparon los jóvenes siguientes:

              Juan Antonio Núñez y Arquizu.—Capital.
              Antonio Florencio García y Rivera.—Naguabo.
              José J. Aguayo y Canales.—Bayamón.
              Antonio Caldas y Berríos.—Cayey.
              Manuel de la Cruz y Pimentel.—Luquillo.
              Ramón Sotomayor y Santaella.—Cangrejos.
              Teodosio Ramírez y Dávila.—Bayamón.
              José Vicente Dávila y Dávila.—Bayamón.
              Norberto García y Acevedo.—Moca.
              Manuel L. García y Cepeda.—Río Piedras.
              Julián F. Barrera y Vidal.—Capital.
              José L. Pasalaqua y Córdova.—Toa-Baja.

Estos alumnos estudiaban para el sacerdocio, aunque algunos de ellos al
terminar sus estudios quedaban en libertad, si habían cambiado de
vocación. Los treinta y tres primeros colegiales pensionistas, que
aprovecharon las enseñanzas del Seminario Conciliar para dedicarse
después á otras carreras son los siguientes jóvenes:

             Francisco de P. Sicardó.—Capital.
             Severo Olmo y Rivera.—Arecibo.
             Andrés Méndez y Acevedo.—Moca.
             Marcos F. Jiménez y Cruz.—Cáguas.
             José Gabriel Jiménez y Cruz.—Cáguas.
             José C. Carrión y Calderón.—Cáguas.
             Manuel I. Valdés y Linares.—Venezuela.
             Cornelio Gómez y Urbistondo.—Arecibo.
             Antonio Pabón y Vélez.—San Germán.
             José R. de Soto y Borelí.—Sabana Grande.
             Francisco J. Hernández y Martínez.—Toa-Baja.
             Juan E. Conde y Alcocer.—Ponce.
             Esteban Calderón y López.—Cáguas.
             Luís Becerra y Delgado.—Venezuela.
             Pedro Gutierrez del Arroyo.—Capital.
             Juan J. Acosta y Brigania.—San Germán.
             Pedro de Rivera y Colón.—Arecibo.
             Félix Irizarri Ortiz de Peña.—San Germán.
             Antolín Nín y Capacete.—Yauco.
             Miguel Llubret y Contreras.—Yauco.
             Juan de Jesús Pimentel.—Manatí.
             Pedro Mangual y Suárez.—Mayaguez.
             José Vázquez y Vazquez.—Cayey.
             Martín Acevedo y López.—Aguadilla.
             Tomás Landrón y Rivera.—Toa Baja.
             Jacinto Burguillo y Córdova.—Caracas.
             José Franco y García.—Luquillo.
             Ramón de Soto y Boreli.—Sabana Grande.
             Vicente Jimenes Cruz Ramirez.—Cáguas.
             Rafael Ponce de León y Sepúlveda.—Hormigueros.
             José Cebollero y Sánchez.—Pepino.
             Lino Dámaso Saldaña y Peña.—Juncos.
             Félix López y Rivera.—San Germán.

Continuaron ingresando niños en este centro de instrucción, hasta que
hubo necesidad de ensanchar el edificio construyendo nuevos
departamentos en la parte posterior y luego un piso alto. Como el
movimiento se demuestra andando, nosotros vamos á citar uno por uno los
nombres de los educandos, que siguieron á los 45 ya citadas, para
demostrar los esfuerzos realizados por este plantel de enseñanza en pro
de la instrucción pública de Puerto Rico. Helos aquí:

           Hermenegildo de Torres Rodríguez.—Yauco.
           Eduardo E. Micault y Pignateti.—Capital.
           Antolín Dueño Delgado.—Capital.
           Sixto Saldaña Peña.—Juncos.
           José de J. Castro Muñiz.—Arecibo.
           Crecente Diez y Catalá.—Guaynabo.
           Nicolás Larregui Mestei.—Capital.
           Manuel Calderón López.—Capital.
           Hilario López Cepero Catalá.—Guaynabo.
           Joaquín de Soto Borrelli.—Sabana Grande.
           Carlos Rola Santos.—Capital.
           José González de Cos Rijos.—Capital.
           Francisco Pacheco Rijos.—Capital.
           Ramón Córdova Martinez.—Toa-Baja.
           Joaquín Brenes Sánchez.—Santo Domingo.
           Bernardo Penelas Hernández.—Capital.
           José Dámaso López Cepero Catalá.—Guaynabo.
           Antonio Martinez López.—Curazao.
           Benito Rivera Larrasa.—Trujillo Alto.
           Joaquín Avendaño Castro.—Capital.
           Juan A. Hernández Arbizu.—Pepino.
           Agapito Cabrera Rivera.—Capital.
           Juan Cabrera Rivera.—Capital.
           Alejandro Salgado Otero.—Toa-Alta.
           Eduardo Rodríguez Cruz.—Trujillo Bajo.
           Jacinto López Martínez.—Toa-Baja.
           José Martinez Simosant.—Capital.
           Acisclo Ruíz Córdoba.—Capital.
           José Vizcarrondo Coronado.—Capital.
           Antonio Vizcarrondo Andino.—Capital.
           Prisco Vizcarrondo Andino.—Capital.
           Cornelio Cintrón Martínez.—Toa-Alta.
           José Santaliz Cambién.—Capital.
           Nestor Santaliz Cambién.—Capital.
           Demetrio Dávila Navedo.—Vega-Baja.
           José Correa Bogustanki.—Loiza.
           José de Lugo Cuevas.—Hormigueros.
           José Norsi Guerra.—Añasco.
           Juan Sánchez Suárez.—Cáguas.
           Magín Saavedra Rodríguez.—Manatí.
           Eusebio Córdoba Martínez.—Tao-Baja.
           José M. Quiñones Silva.—San Germán.
           Ramón Dapena Moreno.—Capital.
           Zoilo Dueño Martinez.—Loiza.
           Cornelio Córdova.—Toa-Alta.
           Federico Padró Castro.—Capital.
           Miguel Pinos Bello.—Pepino.
           Emilio Dávila y Dávila.—Bayamón.
           Toribio Collado Morales.—Lajas.
           Baldomero Montañez García.—Capital.
           Joaquín Calvo Reboredo.—Capital.
           José E. Quiñones Silva.—San Germán.
           Francisco Acevedo Polanco.—Moca.
           Luís Vega Catalá.—Guaynabo.
           Cristino Hernández Bastado.—Capital.
           Francisco Lutrin Bayonet.—Guaynabo.
           Buenaventura Quiñones Vizcarrondo.—Capital.
           Rafael Villafaña.—Juncos.
           Cristóbal Beneján Domínguez.—Moca.
           José Dávila y Dávila.—Bayamón.
           Francisco Marxuach Echabarría.—Aguadilla.
           Rafael Echevarría Contí.—Aguadilla.
           Diego López Ramos.—Capital.
           Federico Frasqueri García.—Capital.
           Bernardo Callado Morales.—Lajas.
           Ramón Carbonell Toro.—Cabo Rojo.
           Cecilio Delgado Fernández.—Trujillo Bajo.
           José Porrata Santana.—Capital.
           Domingo Quijano Miranda.—Añasco.
           José de G. Padilla Alfonso.—Camuy.
           Demetrio Dávila Quiñones.—Capital.
           Ubaldino del Toro Zapater.—San Germán.
           José Sevilla Hernández.—Cáguas.
           Santiago de la Rosa Estrada.—Rincón.
           Carlos Palmer Lugo.—San Germán.
           Juan Rijo Correa.—Capital.
           Santiago Rijo Correa.—Capital.
           Manuel Salgado Otero.—Toa-Baja.
           Luís Antonio Maissonave.—Moca.
           Emiliano Sierra David.—Añasco.
           Ezequiel Santoni Hernández.—Aguada.
           Plácido Battistini Acevedo.—Aguada.
           Juan B. Landrón Córdova.—Toa Baja.
           Juan B. Alegría Capote.—Capital.
           Juan Fuertes Padilla.—Capital.
           Manuel Aguíar Rosario.—Fajardo.
           Rafael Cuyar Otero.—Cáguas.
           Adrián Martínez Gandía.—Hatillo.
           Francisco Javier Zequeira.—Guayama.
           José Eugenio Torres y Ramos.—Humacao.
           El año de 1850 ingresaron los siguientes alumnos:
           Elías Irizarri Iserns.—Sabana Grande.
           José Severo Quiñones y Caro.—San Juan.
           Pedro Sánchez Valdés.—Cáguas.
           José Ma. Saez y Nieva.—Málaga (España.)
           Franco Alvarado Rodríguez.—Juana Díaz.
           Florencio López Collazo.—Cayey.
           Juan López Collazo.—Cayey.
           Frencisco Rodríguez Valdés.—Yauco.
           Ulises Ginorio Betancourt.—Humacao.
           Adolfo Salivas y Massot.—Guayanilla.

El año de 1851 fué mayor el ingreso de pensionistas que el año anterior.
Helos aquí:

                 José Ginorio Peña.—Juncos.
                 Victor Rodríguez Capablanco.—Humacao.
                 Abdón Infante Santana.—Manatí.
                 Rosendo Colón Rivera.—Arecibo.
                 Eugenio Benitez.—Luquillo.
                 Valerio Brignoni Mata.—Fajardo.
                 Nestor Giorgelli Guerra.—Añasco.
                 Juan Ruíz Córdoba.—Capital.
                 Justo Vidal Santiago.—Cayey.
                 Ramón Vidal Santiago.—Cayey.
                 Hemeterio Colón y Warons.—Cayey.
                 Ignacio Capó Alvarez.—Guayama.
                 José Cartagena Mangual.—Mayaguez.
                 Salustiano Sierra David.—Adjuntas.
                 Marcelino Sierra David.—Cayey.
                 Ramón Battistini Acevedo.—Aguadilla.
                 Carlos Hostos y Bonilla.—Mayaguez.
                 Ramón Nadal y Cuevas.—Mayaguez.

El año de 1852 ingresaron los alumnos siguientes:

                  Francisco Cintrón Sánchez.—Guayama.
                  Jacinto Maymí Torrens.—Toa-Baja.
                  Julio Capó Boscana.—Ponce.

Corresponden al año de 1853 los nuevos educandos:

                 José Izquierdo Revelo.—Corozal.
                 Eduardo Vega Martinez.—Vega-Baja.
                 Antonio Muñiz Ortiz.—Morovis.
                 Eladio Vega Rodriguez.—Juana Díaz.
                 Norberto Ortiz Rivera.—Juana Díaz.
                 José Nazario y Cancel.—Sabana Grande.
                 Pedro Camacho Rafort.—Mayaguez.
                 José Alers y Larruy.—Isabela.
                 Miguel Bofill Correa.—Mayaguez.
                 Gabino Pozo Iglesias.—Capital.

Dentro de estos jóvenes colegiales están algunas de las _becas de
merced_, que fundó Gutierrez de Cos para los no favorecidos por la
fortuna, que quisieran seguir la carrera del sacerdocio. Entre estos
últimos, que hemos anotado, podemos citar á Adrián Martínez Gandía, de
Hatillo, y á José Nazario Cancel, de Sabana Grande, que han honrado, el
uno el magisterio y el otro el sacerdocio y las letras patrias. Al
profesor Martinez Gandía muchos le recuerdan aún en esta Capital; y el
padre Nazario, en su retiro de Guayanilla, cuyo curato desempeña, está
dedicado á la arqueología puertorriqueña. Continuamos. El año de 1854
ingresaron de nuevo en el Seminario Conciliar los siguientes alumnos:

               Pascual Rodríguez Valdés.—Yauco.
               Pedro Martínez Ríos.—Añasco.
               Eladio Izquierdo Revels.—Corozal.
               Alejandro Aponte Rodríguez.—Yabucoa.
               José Francisco Díaz y Díaz.—Trujillo Alto.
               Domingo Romeu Aguayo.—Bayamón.
               Ignacio Herrera Grajirena.—Cáguas.
               Demetrio Rodríguez Rodríguez.—Añasco.
               Lisandro Egozcue Cintrón.—Toa-Alta.
               Diego Alers Beanchamp.—Pepino.

El profesor Díaz y el abogado Demetrio Rodríguez fueron puertorriqueños
distinguidos en el magisterio y en el foro.

                Francisco Fernandez Umpierre.—Guaynabo.
                Calixto Dominguez Flores.—Capital.
                Manuel Padilla y Alfonso.—Añasco.
                José Domínguez Gómez.—Guayama.
                Pablo Ruíz Santiago.—Aguada.
                Manuel Pérez y Sosa.—Aguada.
                Nicolás Cartagena Mangual.—Mayaguez.
                Justo Goycowich Cebollero.—Añasco.
                Francisco J. Pérez Freites.—Arecibo.
                Emiliano Astor y Ramos.—Arecibo.
                Felipe Cuevas Arredondo.—Mayaguez.
                Francisco Moraza Díaz.—Capital.
                Santiago Seijo y Rivera.—Vega Baja.
                Baldomero Hernández Santiago.—Aybonito.
                Francisco Hernández Santiago.—Aybonito.
                Federico Basora y Rafort.—Mayaguez.
                Liborio Battistini Acevedo.—Aguada.
                José Acevedo Polanco.—Aguada.

Son del año de 1856 los siguientes nuevos alumnos:

               Eusebio Pifia y Casas.—Barcelona (España.)
               Fidel Guillermety Quintero.—Patillas.
               José E. López Jiménez.—Fajardo.
               Manuel Pérez Freites.—Arecibo.
               Ramón Gandía Córdoba.—Arecibo.
               Manuel García Salgado.—Río Piedras.
               Jesús Ma. Hostos y Bonilla.—Mayaguez.

Estos seis últimos jóvenes estudiaron en el Seminario Conciliar con
_beca de merced_ y todos ellos han descollado en nuestra sociedad en los
diferentes ramos del saber humano. El padre Gandía fué misionero en
Centro América por algunos años y al regresar á su patria continuó
predicando la doctrina de Cristo hasta su muerte. Fué un sacerdote
modelo. García Salgado se dedicó al Foro con sus brillantes aptitudes de
orador. Esteban López á la medicina. Y Pérez Freites y Guillermety á la
farmacia. Véase, como á la sombra de la Cruz se educaban los jóvenes de
Puerto Rico, y ni aún en aquellos que estudiaban gratis con becas de
merced les era obligatorio seguir la carrera eclesiástica si habían
mudado de vocación. Alta demostración de bondad y cultura de los sabios
directores del Seminario Conciliar.

Hemos dicho que el año de 1858 puso el señor Obispo Carrión el
Seminario Conciliar bajo la dirección de la Compañía de Jesús. Diósele
á este centro de enseñanza mayor impulso y bajo el nombre de
_Seminario-Colegio_ estableció todas las cátedras para conceder el
título de _Bachiller en Artes_, pudiendo sus alumnos, mediante
acordada, continuar sus estudios de facultad mayor en las
universidades de España. Continuaban en vigor las doce becas de
merced, instituidas por Gutierrez de Cos; pero toda la enseñanza se
ponía en harmonía con el plan de estudio nacional. A los cinco años se
vió el brillante resultado de este cambio introducido por los hijos de
San Ignacio de Loyola. El 3 de julio de 1863 hubo la solemne
distribución de premios del curso de 1862 á 1863. El acto fue
solemnísimo. Leyó un discurso, lleno de sabia doctrina educacionista,
el reverendo padre José María Lluch, el rector. Casi todos los alumnos
allí premiados por el Gobernador Messina, que presidía el acto, han
ocupado distinguidos puestos en la sociedad puertorriqueña. Y como se
trata de una _Compilación_ vamos á copiar los nombres de los alumnos
premiados. Así se verá que los esfuerzos hechos por la instrucción en
Puerto Rico no ha sido semilla sembrada en surco estéril. Las medallas
repartidas eran de plata, del tamaño de un medio peso, acuñadas en
Barcelona; colgaban de una cinta azul. El Vice-Rector leía el nombre
del agraciado, el cual se adelantaba al estrado donde estaba el
Gobernador con el Rector á la derecha. He aquí la solemne
distribución:


                               CONDUCTA.

Premio sorteado entre don Ramón Pesquera y don Augusto Perea, lo obtuvo
el primero.

                 Accésit 1º Don Manuel García Salgado.
                    „    2º  „  Angel Franco.
                    „    3º  „  Emilio Berrizbestia.
                    „    4º  „  Enrique Berrizbeitia.
                    „    5º  „  Manuel de Jesús Ríos.
                    „    6º  „  Juan Carlos Iglesias.
                    „    7º  „  Antonio Isarría.


                            TEOLOGIA MORAL.

                  Premio. Don José María Nazario.
                  Accésit 1º  Don  Atilano Robles.
                     „    2º   „   José Ma. Fernández.
                     „    3º   „   Guillermo Vidal.


                               FILOSOFIA.

                 Premio. Don Antonio Alvarez.
                 Accesit 1º    Don   Fidel Guillermety.
                    „    2º     „    Rafael Romeu.
                    „    3º     „    Tulio Larrínaga.
                    „    4º     „    Pedro Berríos.


                           FISICA Y QUIMICA.

                Premio. Don Tulio Larrínaga.
                Accesit 1º   Don  Juan Ramón Ramos.
                   „    2º    „   Manuel García Salgado
                   „    3º    „   Fidel Guillermety.
                   „    4º    „   José de Jesús Nin.


                           HISTORIA NATURAL.

               Premio. Don Rafael Romeu.
               Accesit 1º   Don   Tulio Larrínaga.
                  „    2º    „    José de Jesús Nin.
                  „    3º    „    Manuel García Salgado.
                  „    4º    „    Rafael del Valle.


                         MATEMATICAS ( 2º año.)
                        GEOMETRIA Y TRIGOMETRIA

                 Premio. Don Augusto Perea.
                 Accesit 1º    Don   Pedro Hernández.
                    „    2º     „    Rafael del Valle.
                    „    3º     „    Esteban López.
                    „    4º     „    Juan Arnau.


                       MATEMATICAS (1^{er}. año.)
                         ARITMETICA Y ALGEBRA.

                 Premio. Don José María Figueras.
                 Accesit 1º  Don  Angel Franco.
                    „    2º   „   Conrado Hernández.
                    „    3º   „   Juan María Santiago.
                    „    4º   „   Manuel Lázaro.


                          RETORICA Y POETICA.

               Premio. Don Augusto Perea.
               Accesit 1º    Don   Pedro Hernández.
                  „    2º     „    Rafael del Valle.
                  „    3º     „    Pedro Salicrup.
                  „    4º     „    Francisco Simonpietri.


                           2º AÑO DE GRIEGO.

               Premio. Don Augusto Perea.
               Accesit 1º    Don   Rafael del Valle.
                  „    2º     „    Francisco Simonpietri.
                  „    3º     „    Pedro Hernández.


                         3^{er}. AÑO DE LATIN.

               Premio. Don Conrado Hernández.
               Accesit 1º    Don   Angel Franco.
                  „    2º     „    Tomás María Delmonte.
                  „    3º     „    Juan María Santiago.
                  „    4º     „    Alberto Suárez.


                         1^{er}. AÑO DE GRIEGO.

                 Premio. Don Angel Franco.
                 Accesit 1º   Don  Conrado Hernández.
                    „    2º    „   Juan María Santiago.
                    „    3º    „   José Gómez.
                    „    4º    „   Pablo Zayas.


                            2º AÑO DE LATIN.

            Premio. Don Francisco Pasarell.
            Accesit 1º     Don    José María Benedicto.
               „    2º      „     José de Jesús Tizol.
               „    3º      „     Nicolás López de Victoria.
               „    4º      „     Eduardo Cabrera.


                   EJERCICIOS PRACTICOS DE GEOMETRIA.

                 Premio. Don José María Benedicto.
                 Accesit 1º  Don  José Vicente Colón.
                    „    2º   „   Juan Cabañas.
                    „    3º   „   José de Jesús Tizol.
                    „    4º   „   José Luís Solano.


                         1^{er}. AÑO DE LATIN.

                 Premio. Don José Antonio Vázquez.
                 Accesit 1º  Don  Jorge Fernández.
                    „    2º   „   Manuel Padilla.
                    „    3º   „   Juan Carlos Iglesias.
                    „    4º   „   Manuel de Jesús Ríos.


                           RELIGION Y MORAL.

                   Premio. Don José Antonio Vázquez.
                   Accesit 1º  Don  Angel Arroyo.
                      „    2º   „   Jorge Fernández.
                      „    3º   „   Manuel Padilla.
                      „    4º   „   Ramón Pesquera.


                  EJERCICIOS PRACTICOS DE ARITMETICA.

                 Premio. Don Manuel de Jesús Ríos.
                 Accesit 1º   Don   Jorge Fernández.
                    „    2º    „    Antonio Isarría.
                    „    3º    „    Manuel Padilla.
                    „    4º    „    Juan José Nogueras.


                           HISTORIA PROFANA.

                 Premio. Don Juan María Santiago.
                 Accesit 1º  Don  Manuel Ramón Muñiz.
                    „    2º   „   Tomás María Delmonte.
                    „    3º   „   Conrado Hernández.
                    „    4º   „   José Vicente Colón.


                               GEOGRAFIA.

                  Premio. Don José María Benedicto.
                  Accesit 1º  Don  Francisco Pasarell.
                     „    2º   „   Rosendo Cifredo.


                                FRANCES.

              Premio. Don José de Jesús Tizol.
              Accesit 1º  Don  Nicolás López de Victoria.
                 „    2º   „   Gabriel Villaronga.
                 „    3º   „   Esteban López.
                 „    4º   „   José María Figueras.


                          DOCTRINA CRISTIANA.

               Premio. Don Cayetano Coll y Toste.
               Accesit 1º    Don    Evaristo Marrero.
                  „    2º     „     José Coll y Toste.
                  „    3º     „     Bernardino Sanjurjo.
                  „    4º     „     Juan Casanova.


                         GRAMATICA CASTELLANA.

             Premio. Don Evaristo Marrero.
             Accesit 1º    Don    Cayetano Coll y Toste.
                „    2º     „     José Coll y Toste.
                „    3º     „     Bernardino Sanjurjo.
                „    4º     „     Gabriel Ferrer Hernández.


                              CALIGRAFIA.

             Premio. Don Cayetano Coll y Toste.
             Accesit 1º    Don    José Ramón Marrero.
                „    2º     „     Emilio Berrizbeitia.
                „    3º     „     José Coll y Toste.
                „    4º     „     Genaro Nieves.
                „    5º     „     Francisco Sánchez.
                „    6º     „     José Rodríguez.
                „    7º     „     Enrique Berrizbeitia.
                „    8º     „     Juan de Mata Goicoechea.

                  *       *       *       *       *

Estos premios se conferían por rigurosa oposición, en la que no
intervenía el catedrático de la asignatura sino que daba al Rector de
una terna de temas, y otro jesuita presidía las oposiciones, que se
llevaban á efecto por escrito. El Rector daba el veredicto.

En el curso de 1863 á 64 se hicieron las reformas siguientes: se dividió
el estudio de la Sagrada Teología en dos cursos, uno de Teología
Dogmática y otro de Teología Moral. Se amplió la Historia á dos cursos:
uno de Historia universal y otro de Historia de España. Y se agregó el
Dibujo natural y el lineal. En el curso de 1864 á 65 se añadió la
enseñanza del idioma inglés.

Casi huelga decir, que todos esos alumnos premiados en el curso de
1863–64 fueron saliendo _Bachilleres_. Todos los años daba el Seminario
Colegio su contingente de diez á doce graduados.

Vamos á escoger la lista de dos años para probar lo que decimos. He aquí
los del curso de 1864 á 1865:

                       Don Angel Franco.
                         „ Pablo Zayas.
                         „ Conrado Hernández.
                         „ Manuel de Lázaro.
                         „ Juan María Santiago.
                         „ Tomás María Delmente.
                         „ Manuel Elzaburu.
                         „ José Marxuach.
                         „ Alberto Suárez.
                         „ Manuel Muñiz.

Salieron con el título de Bachiller en Artes en el curso de 1867 á 1868
los siguientes alumnos:

                    Don Juan José González.
                      „ Emilio Noell.
                      „ Dionisio Iturriño.
                      „ Gabriel Ferrer Hernández.
                      „ Antonio Goicouría.
                      „ Cayetano Coll y Toste.
                      „ Victoriano Tizol.
                      „ Manuel Quesada.
                      „ Ricardo Domínguez.
                      „ Emilio Lázaro.
                      „ Francisco del Valle Atiles.




                                 XXVI.


He aquí una Nota de los profesores que tuvo el Seminario Conciliar desde
su fundación en 1832 hasta el año de 1858, que pasó á manos de los
Jesuitas. Estos maestros, casi todos son hijos del país, formados y
educados á la sombra del Obispado de Puerto Rico.

 _Nombramiento                       LATINIDAD                     _Cese
    Año de_                                                         Año
                                                                    de_

     1832         Don    Félix Parodi                      Menores 1835
     1835          „     Antonio Caldas                      id.   1836
     1836          „     Norberto García                     id.   1838
     1838          „     Julián Barreda                      id.   1843
     1843          „     Carlos Rola                         id.   1845
     1845        Pbro.   José Vicente Dávila                 id.   1849
     1849         Don    Carlos Rola                         id.   1851
     1832        Pbro.   Juan Francisco Jimenez            Mayores 1850
     1850          „     Domingo Quijano, 1º y 2º curso            1853
     1850          „     Baldomero Montaner, 3^{er} curso          1853
     1852          „     Niceto Blajot, 2º curso                   1853
     1853          „     Ramón Alvarado, 1^{er} curso              1854
     1853          „     Ramón A. Ibarra, 3^{er} curso             1854
     1853          „     Plácido Battistini, 4º curso              1854
     1854          „     Elías Irizarri, 1^{er} curso              1855
     1854          „     Ramón Alvarado, 2º curso                  1855
     1854          „     Niceto Blajot, 3^{er} curso               1855
     1854          „     Ramón Ibarra, 4º curso                    1855


                                     FILOSOFIA

     1832        Pbro.   Gaspar Hernández                          1834
     1834          „     Angel de la Concepción Vázquez            1840
     1840         Don    Antonio Dueño                             1844
     1844        Pbro.   José M.ª Nieva                            1847
     1847         Don    Eusebio Larrínaga                         1852
     1852        Pbro.   Ramón Catalán                             1853
     1853      Bachiller Plácido Battistini                        1854
     1854       Niceto   Blajot                                    1855


                                  TEOLOGIA MORAL

     1832        Pbro.   Francisco Carbonell                       1834
     1834          „     Juan Aimanza                              1843
     1843          „     Antonio Sancho                            1845
     1845          „     José Manuel Hernández                     1849
     1849          „     Juan del Cerro                            1850
     1850          „     Juan López, 1^{er} curso                  1853
     1850          „     Buenaventura Vilaseca, 2º curso           1853
     1850          „     José María Baez, 3^{er} curso             1853
     1850          „     Elías Girbau, 4º curso                    1851
     1851          „     Benigno Luis Carrión, 4º curso            1854
     1853          „     Juan López Aguas, 1^{er} curso            1855
     1853          „     Ramón Catalán, 2º curso                   1855
     1853          „     Gerónimo Frías, 3^{er} curso              1855
     1854          „     José Oriol, 4º curso                      1855

De este brillante cuerpo de profesores tenemos que llamar la atención en
primer término sobre el Presbítero Juan Francisco Jimenez, que le vemos
figurar ya en el cuerpo de profesores del plantel de enseñanza fundado
en 1825 por el dean don Nicolás Alonso de Andrade, desempeñando la
cátedra de latinidad para los _Mayores_. Este noble sacerdote, hijo de
Cabo Rojo, donde nació el año de 1783, estuvo instruyendo la juventud
del Seminario Conciliar en la misma asignatura hasta 1850, dejando su
puesto de combate para bajar á la tumba, pues falleció en esta Capital
el 3 de abril de 1851.

Después tenemos que descubrirnos ante la venerable figura de fray Angel
de la Concepción Vázquez, de quien ya nos hemos ocupado por haber sido
electo por el señor Obispo Gutierrez de Cos para desempeñar
interinamente el Rectorado del Seminario en los comienzos de su
fundación y ahora le vemos figurando de catedrático de Filosofía, desde
el año de 1834 hasta el de 1840 ó sean seis cursos. Fray Angel era hijo
de Juncos, donde nació el año de 1790. Hizo sus estudios en la ciudad de
Caracas y allí mismo ingresó en Regulares, en la orden de San Francisco.
Después pasó á su patria, figurando en primera línea entre los
representantes del santo de Asís. Cuando en 1820 se suprimieron las
órdenes religiosas, fray Angel se quedó á vivir en la Capital y la
Sociedad Económico de Amigos del País le ocupó inmediatamente
nombrándole Regente de Estudios y fundándole una cátedra de Filosofía en
uno de los salones del ex-convento de San Francisco, donde había
constituído ya la progresista Corporación las Academias de Matemáticas y
Dibujo. Entregó su cátedra, también para reposar en el seno de Dios,
pues falleció al siguiente año de 1841.

Entre los demás, sobresale el padre Carrión, hijo de Málaga, que
desempeñó los curatos de San Germán y Viequez y fué también Rector del
Seminario Conciliar, habiendo sido consagrado Obispo de esta Diócesis en
1858. En su alto ministerio tuvo la gloria de fundar la _Casa de
Párvulos_, cuya primera piedra puso en 1861 y cuyo edificio abrió al
público servicio en en 1865. Más de cien criaturas, de ambos sexos, y de
todas las clases de la sociedad, empezaron allí á educarse bajo la
dirección de las Hermanas de la Caridad. El padre Carrión fundó este
plantel de enseñanza dejándole recursos propios y aún subsiste el
benefactor centro.

El presbítero Ramón Catalán vino de soldado á Puerto Rico. A la sombra
del Seminario Conciliar se formó un filósofo y un pensador profundo.
Desempeñó el curato de Utuado y los Jesuitas le utilizaron en 1867 como
catedrático de Filosofía. Fué también poeta de altos vuelos y publicó
una composición poética á _Sodoma_, que obtuvo renombre.

Domingo Quijano, hijo del país, fué hasta su muerte profesor de
Instrucción publica en Añasco y en los almanaques de Acosta publicó
varios trabajos literarios.

Plácido Battistini, que lo vemos figurando en este cuerpo de profesores
como Bachiller, era hijo de la Aguada. Llegó á ser abogado de fama en
nuestro Foro. Se estableció en Arecibo para ejercer su profesión y
falleció en 1874.

El padre Baez, oriundo de Venezuela, fue un orador sagrado de mucha
nombradía. Poseía una colección de cuadros de Campeche y le rendía culto
al arte en todas sus manifestaciones.

Los Jesuitas dieron mayor vuelo al Seminario Conciliar y desde el curso
de 1858–59 hasta el año de 1878, que estuvieron al frente de esta
Institución sacaron avante 221 jóvenes con el título de Bachiller en
Artes. El _Seminario-Colegio_, denominación que tomó bajo los hijos de
Loyola, estaba incorporado á la Universidad á la Habana; y á dicho
centro cubano se pedían las _acordadas_, que comprobaban la veracidad de
los títulos de los estudiantes puertorriqueños, para poder continuar en
facultad mayos sus estudios en las Universidades de la nación.

Los Jesuitas abandonaron el Seminario en 1878 por una orden del señor
Obispo Juan Antonio Puig. No faltan escritores que justifiquen dicho
acto; y como nosotros, á fuer de cronistas honrados, lo deploramos,
vamos á exponer las razones en que nos fundamos para pensar así. Dice el
doctor Ferrer, en su Memoria sobre la Instrucción Pública en Puerto
Rico:

“Como el Seminario al fundarse tuvo como deber primero, la creación y
sostenimiento de doce becas para otros tantos jóvenes pobres, que
quisieran dedicarse á la carrera eclesiástica, el actual Obispo Iltmo.
Sr. Don Juan Antonio Puig, fiel intérprete de los deseos del benemérito
Prelado fundador, hizo desalojar á los padres Jesuitas el
establecimiento que interinamente ocupaban, para dedicarlo desde luego
al objeto para que había sido creado.

“La medida llevada á término por el señor Obispo, nuestro actual
diocesano, entendemos que se inspiró en principios de la más extricta
justicia y del más legítimo derecho. Si el Seminario se creó para
seminaristas, aspirantes á sacerdotes, la voluntad del fundador debió
cumplirse en todos los momentos. Por éste y no por otro motivo
aplaudimos la enérgica resolución tomada por el Iltmo. Sr. Don Juan
Antonio Puig, la que si bien ha sido censurada por algunos, no por eso
ha dejado de producir notables beneficios, si se atiende al número de
alumnos que estudian en dicho establecimiento.”[45]

No estamos conformes con la apreciación vertida por el doctor Ferrer.
Basta leer el _Edicto_ del señor Obispo Gutierrez de Cos, que empieza en
la pág. 45 de esta _Compilación_, y se verá, que en uno de sus párrafos
dice el noble fundador:

“Con las mismas calidades (de ser hijos legítimos, limpios de mala raza,
etc.) serán admitidos los hijos de los ricos y pudientes, pagando sus
padres, en cada semestre, una pensión que se computará con equidad.”

Así se explica, que se abriera el Seminario con treinta y tres
pensionistas. Y dentro de éstos figuran jóvenes que después han
dsmpñando con brillantez las carreras de médicos, abogados y profesores
en nuestra sociedad. Gabriel Jiménez y Valdés Linares y Hernández Arhizu
fueron abogados de nota en nuestro Foro. El doctor Jiménez Moreno y
Hernández Martínez fueron dos médicos connotados. Y así pudiéramos citar
una pléyade de hombres de ilustración.

Cuando los padres Jesuitas en 1858 se hicieron cargo del Seminario
continuaron las doce becas de merced y los mismos estudios para la
carrera eclesiástica. No se tergiversó, pues, la benéfica y religiosa
idea del fundador. Muchos sacerdotes salieron también en aquella época
del Seminario Colegio. Seamos justos y démosle á cada cual lo que
legítimamente le pertenece. Los padres Jesuitas, bajo la protección de
la Diputación Provincial, trasladaron su Colegio á un departamento
cedido en el palacio oficial de aquel Centro, del lado que da á la calle
del Cristo. Allí continuaron los hijos de Loyola dando su instrucción á
los puertorriqueños hasta que se terminó el edificio que se construía
para ellos en Santurce por orden de la Diputación y con fondos de la
Provincia; edificio en el cual se invirtieron más de cien mil pesos y
que concluído lo ocuparon los Jesuitas con su Colegio, hasta el año de
1884, que por rozamientos con los profesores del Instituto Civil, donde
tenían que llevar á examinar sus educandos, pues se les negó la
concesión de poder ser examinadores de sus alumnos y darles el título de
Bachiller, abandonaron el país y devolvieron á la Diputación Provincial
el edificio que ocupaban. Ante la verdad histórica deben desaparecer las
preocupaciones políticas y religiosas, y es un acto de pura justicia
conceder á los hijos de Loyola la razón en este asunto y reconocer los
esfuerzos que realizaron por la instrucción pública en Puerto Pico.




                                 XXVII.


No consta en ninguna historia de Puerto Rico, ni en memoria oficial
alguna del Gobierno, ni en los estudios de Elzaburu, Ferrer, Timothée y
otros connotados escritores que se han ocupado de la instrucción en
nuestro país, que el Obispado daba los títulos de _Maestros de Primeras
Letras_, desde tiempo inmemorial hasta el año de 1848. Y eso, que en
1834 se publicó en la Gaceta Oficial el Real Decreto mandando implantar
en el país las _Comisiones de Instrucción Pública_ para las escuelas de
primeras letras, tal y como se había dispuesto para la Península: pero
no se instalaron hasta el 10 de mayo de 1838, siendo Gobernador dor
Migual López Baños; y el _Reglamento_ para los exámenes de los
profesores de Instrucción Primaria, formado por la Comisión Superior
provincial del ramo y aprobado por el Gobernador, no se publicó hasta el
17 de abril de 1849; viniendo á organizar definitivamente estas
escuelas, con las clasificaciones de primera, segunda y tercera clase, y
las oposiciones necesarias para su obtención, el Gobernador don Juan de
la Pezuela, con su _Reglamento_ de 22 de marzo de 1850.[46]

En nuestras rebuscas en el Archivo del Obispado hemos podido alcanzar un
título de fines del siglo XVIII. Aunque algo prolijo, vamos á anotar
estas concesiones de títulos de _Maestros de Primeras Letras_, no tanto
por el desconocimiento absoluto que había de ellas, sino para probar que
á la sombra de la Cruz, como en los comienzos de la colonización, se
sostuvo y desarrolló la instrucción pública de Puerto Rico. Muchos de
nuestros lectores encontrarán en esos nombres de varones dignos, que
vamos á citar, alguno de sus antepasados.

El título más antiguo que hemos encontrado despachado en el Obispado,
dice así:

“Se libró por su Señoría Ilustrísima, el 3 de Junio de 1797, título de
_Maestro de Primeras Letras_ de la villa de San Germán, á don José
Antonio Ortiz de la Renta.”

Los correspondientes al siglo XIX los vamos á registrar del siguiente
modo:

                             1805
  19 de Diciembre—                                                Añasco
        Don Antonio Casado Medrano.
  24 de Diciembre—                                                Utuado
        Don Juan Antonio de Quiñones.
                             1806
  31 de Enero—                                                  Toa-Alta
        Don Antonio Barroso y Paz.
  30 de Abril—                                                    Manatí
        Don Antonio de Heredia y Paez.
  22 de Julio—                                                   Arecibo
        Don Juan Candelaria Collazo.
  27 de Agosto—                                                Aguadilla
        Don Ceferino Vidart.
  22 de Septiembre—                                              Fajardo
        Don Ceferino Vidart.
                             1807
   6 de Marzo—                                                  Guaynabo
        Don José Fernández.
  23 de Mayo—                                                     Caguas
        Don José Dugue Cornejo.
  25 de Junio—                                                     Cayey
        Don José Antonio de Caldas.
   8 de Julio—                                                San Germán
        Don Domingo de la Rosa.
  14 de Diciembre—                                              Toa-Baja
        Don José Ramón Gorbea.
                             1808
  28 de Enero—                                                 Aguadilla
        Don Vicente Torregrosa.
   3 de Febrero—                                                 Guayama
        Don Jacinto Rodríguez.
   9 de Septiembre—                                              Capital
        Don Antonio Chiesa.
                             1809
  24 de Enero—                                                   Fajardo
        Don José Pastrana.
  23 de Agosto—                                                    Ponce
        Don Antonio Heredia.
                             1810
   4 de Junio—                                                 Aguadilla
        Don Santiago Anasagatty.
  19 de Junio—                                                   Humacao
        Don Vicente Cano.
                             1811
  26 de Octubre—                                                 Naguabo
        Don José Dugue Cornejo.
                             1812
  30 de Abril—                                                     Ponce
        Don Antonio Izquierdo.
                             1817
  10 de Abril—                                                  Guaynabo
        Don Eusebio Cabrera.
  29 de Mayo—                                                  Vega Alta
        Don José Archilla.
   9 de Octubre—                                                 Fajardo
        Don Mariano Lustrino.
                             1818
   5 de Marzo—                                             Trujillo Alto
        Don Miguel Bayola.
  20 de Marzo—                                                  Luquillo
        Don Antonio de la Concha.
                             1819
   7 de Agosto—                                                 Guaynabo
        Don Nicolás de Figueroa.
   3 de Noviembre—                                                Aguada
        Don Juan Domingo González.
  15 de Noviembre—                                               Humacao
        Don Ramón Tinajero.
                             1820
  24 de Febrero—                                               Aguadilla
        Don Pedro Alboy.
   5 de Mayo—                                                      Cayey
        Don Julián Gil de Almedina.
  20 de Mayo—                                                    Naguabo
        Don Francisco Alvarez.
  18 de Agosto—                                                  Arecibo
        Don Ramón Lacomba.
  21 de Agosto—                                                  Humacao
        Don Antonio Rodríguez.

“A un Memorial presentado por Celestina Cordero de esta ciudad,
solicitando licencia para abrir una _Escuela de Niñas_, se proveyó por
S. S. Ilustrísima, en 25 de Agosto de 1820, el siguiente decreto:

“Visto el precedente informe, concédese á Celestina Cordero, _Licencia_
para que pueda enseñar públicamente la Doctrina Cristiana á las niñas de
la Escuela, que con la del Señor Gobernador, Jefe Superior Político, y
anuencia de la Exma. Diputación Provincial, pretende establecer en esta
Capital. Encargándosele el mayor cuidado y vigilancia sobre el
cumplimiento de este grave é importante encargo, de que será responsable
en el Juicio de Dios, si por su descuido ó negligencia no se instruyeran
en los rudimentos y principales misterios de Nuestra Sagrada Religión.
Entréguese á la parte este Expediente, para los fines que le convengan,
tomándose razón en Secretaría.—_Mariano_, Obispo de Puerto Rico.—Ante
mí. _Antonio Sánchez._—Secretario.”

Hemos vistos del año 12 al 17 un claro, sin nombramiento alguno del
Obispado de _Maestros de Primeras Letras_. También anotamos otro hueco
del año 20 al 24. Y la intervención del Gobernador y de la Diputación en
el nombramiento de la Maestra Celestina Cordero, acaecido el año de
1820. Esto nos revela que en el período en que rigió en el país la
Constitución política de 1812 el Gobierno intervino en estos
nombramientos. Aunque todavía encontramos en los libros del Obispado,
con fecha 8 de noviembre de 1820, nombrando el señor Obispo á don
Francisco Antonio Ferrer para _Maestro de Primeras Letras_ de Ponce.

                             1824
  12 de Abril—                                                   Maunabo
        Don Joaquín Egui.
  24 de Agosto—                                                  Capital

 Concede el señor Obispo, título de catedrático de segundo año de
 Latinidad para el Colegio de San Ildefonso de esta ciudad, á favor de
 don José Santaliz.

   3 de Septiembre—                                              Bayamón
        Don Zacarías Pedrogo.
   3 de Septiembre—                                                Ponce
        Don José Marcelino Alvarez.
  11 de Noviembre—                                                 Ponce
        Don Rafael García Casuelas.
  24 de Noviembre—                                                 Ponce
        Don Pedro José Navarro.
                             1825
   7 de Febrero—                                                  Pepino
        Don Clemente Britapaja.
  11 de Marzo—                                                   Humacao
        Don José Joaquín Goicoechea.
  23 de Marzo—                                                 Cabo Rojo
        Don José Rufino Bascarán.
   2 de Mayo—                                                     Caguas
        Don Esteban López.
                             1826
  16 de Febrero—                                                  Caguas
        Don Antonio García Cuevas.
 8 de M arzo—                                                     Utuado
        Don Pedro José de Soler.
  22 de Junio—                                                   Capital

 Libró el señor Obispo título de catedrático de _Mayores_ de Latinidad,
 á favor de don José Silvestre Santaliz.

  22 de Junio—                                                   Capital

 Libró el señor Obispo título de catedrático de _Menores_ de Latinidad,
 á favor de don Pedro Alboy.

                             1827
  14 de Marzo—                                                Juana Díaz
        Don Tiburcio Torres.
  25 de Abril—                                                   Humacao
        Don Juan Fuertes.
   8 de Junio—                                                   Capital
        Don José Valentín Sánchez.
  1º de Septiembre—                                              Capital

 Libró el señor Obispo título de catedrático de _Menores_ de Latinidad,
 á favor del presbítero don Luis Montesinos.

   6 de Septiembre—                                              Capital

 Libró el señor Obispo título de catedrático de _Mayores_ de Latinidad,
 á favor de don Pedro Alboy.

   6 de Septiembre—                                              Capital

 Título de catedrático de _Menores_ de Latinidad, á favor de Juan
 Antonio Pérez.

  18 de Diciembre—                                                 Cayey
        Don Eusebio Alvarez.
                             1828
  11 de Octubre—                                                 Yabucoa
        Don Julián Blanco.
  27 de Noviembre—                                              Mayaguez
        Don Manuel Domínguez.
                             1829
   9 de Febrero—                                                Aybonito
        Don Francisco Texidor.
  27 de Abril—                                                   Guayama
        Don Tomás Blanco.
  17 de Noviembre—                                               Bayamón
        Don José Mariano Benitez.
  26 de Noviembre—                                              Mayaguez
        Don Juan Bautista Arriyaga.
                             1830
  18 de Marzo—                                                     Yauco
        Don Guillermo Comines.
  24 de Agosto—                                                  Bayamón
        Don Juan de la C. Agrinsone.
   4 de Noviembre—                                                  Moca
        Don Benigno Vázquez.
   9 de Noviembre—                                             Naranjito
        Don Francisco Alvarado.
  30 de Diciembre—                                          Barranquitas
        Don Policarpo Bengoechea.
                             1831
   9 de Marzo—                                                   Humacao
        Don Ramón Martínez.

   8 de Abril—                                                  Guaynabo
        Don Raimundo Mega.
  28 de Septiembre—                                                Ponce
        Don Lorenzo de Fuentes.
  10 de Noviembre—                                                 Ponce
        Don Juan Fernández Ortiz.
                             1832
  10 de Enero—                                                San Germán
        Don José Viada.
  25 de Enero—                                                    Dorado
        Don Santiago Ruffin.
  29 de Marzo—                                                   Capital
        Don José Gómez Quintero.
  17 de Abril—                                             Trujillo Alto
        Don Domingo Moreno.
   9 de Junio—                                                   Fajardo
        Don Carlos Ramos.
  29 de Junio—                                                   Humacao
        Don Carlos Rubio.
   4 de Julio—                                                   Capital

 Nombramiento de los primeros catedráticos del Seminario Conciliar, don
 Félix Parodi de _Menores_, de Latinidad, y el presbítero don Juan
 Francisco Jiménez, de _Mayores_, en dicha asignatura: el presbítero
 Gaspar Hernández, de Filosofía; y el presbítero Francisco Carbonell, de
 Teología.

                             1833
  12 de Julio—                                                    Caguas
        Don Fernando Núñez.
  24 de Julio—                                          Donde le acomode
        Don Manuel Lluveras.
                             1834
  18 de Julio—                                                     Cayey
        Don Ramón López Ramirez.
                             1835
  19 de Enero—                                             Trujillo Alto
        Don Santiago Gutierrez.
   3 de Abril—                                                   Guayama
        Don Agustín Berdieu.
   4 de Junio—                                                San Germán
        Don Lorenzo Sancho.
  25 de Junio—                                                   Capital
        Don Juan Basilio Núñez.
  1º de Julio—                                                   Morovis
        Don Ramón de la E. Archilla.
  19 de Diciembre—                                      Donde le acomode
        Don Simón Romero.
                             1836
  27 de Julio—                                                  Toa-Alta
        Don Zacarías Pedrogo.
  31 de Julio—                                                   Capital

 Libró el señor Obispo título de catedrático de Teología Dogmática al
 conónigo presbítero don José Luís Montesinos.

  1º de Diciembre—                                                 Cayey
        Don Eduardo Gorbea.
  16 de Diciembre—                                                Aguada
        Don Andrés Méndez.
  31 de Diciembre—                                               Arecibo
        Don Antonio Benejan.
                             1837
  31 de Enero—                                                    Pepino
        Don Victoriano Muñiz.
  16 de Marzo—                                              Quebradillas
        Don Isidro de Soto.
  12 de Abril—                                                   Capital
        Don Juan Prudencio Monclova.
  1º de Agosto—                                                  Yabucoa
        Don José Ramón Aguayo.
  19 de Diciembre—                                                Añasco
        Don Antonio Sánchez.
                             1838
  18 de Enero—                                                   Arecibo
        Don Manuel del Río.
        Don José Alejo Pérez.
   3 de Diciembre—                                                Manatí
        Don Pedro José Vega.
  24 de Diciembre—                                            San Germán
        Don Bartolomé Fox.
  24 de Diciembre—                                            San Germán
        Don José Desiderio Ibarra.
                (Para el Caserío del Rosario.)
                             1839
  18 de Mayo—                                               Barranquitas
        Don José Ramón Gómez.
   5 de Junio—                                             Sabana Grande
        Don Gregorio Acoyta.
  11 de Julio—                                               Río Piedras
        Don Manuel Franco.
   5 de Agosto—                                                   Rincón
        Don Antonio de Laxa.
  17 de Octubre—                                                  Pepino
        Don Francisco Rivera.
  16 de Noviembre—                                            Guayanilla
        Don Juan María Alquier.
                             1840
   3 de Febrero—                                                 Guayama
        Don Juan Manuel Sárraga.
   3 de Febrero—                                           Trujillo Alto
        Don Julián Antonio Barrida.
  29 de Mayo—                                           Donde le acomode
        Don Ramón de Sotomayor.
  15 de Julio—                                          Donde le acomode
        Don Tomás Goitía.
  21 de Octubre—                                                 Hatillo
        Don Marcial Ramón Delgado.
                             1841
  14 de Enero—                                                   Bayamón
        Don Juan Manuel Sárraga.
  20 de Enero—                                                   Humacao
        Don Gregorio Ginorio.
   5 de Febrero—                                                 Arecibo
        Don Francisco Salgado.
   6 de Marzo—                                                    Añasco
        Don Ramón Gregorio Ortíz.
   8 de Junio—                                                   Yabucoa
        Don Manuel Silva.
   2 de Julio—                                              Quebradillas
        Don Demetrio Matheu.
  27 de Julio—                                                    Juncos
        Don Apolinario Morales.
  1º de Septiembre—                                            Aguadilla
        Don Domingo Ceballos.
  25 de Septiembre—                                               Juncos
        Don José Martinez.
  13 de Noviembre—                                                Manatí
        Don Manuel Vega.
  25 de Noviembre—                                               Bayamón
        Don Manuel Félix Colón.
                             1842
  20 de Abril—                                                Guayanilla
        Don Domingo Guerra.
                             1843
  24 de Febrero—                                                  Manatí
        Don José María Saavedra.
   3 de Marzo—                                                 Cabo Rojo
        Don Francisco Santos Mestre.
  26 de Abril—                                                     Ponce
        Don Antonio Traserra.
  12 de Mayo—                                                      Ponce
        Don Félix María Alquier.
        Don Domingo Bobadilla.
  24 de Mayo—                                                      Loiza
        Don José Cañellas.
  26 de Septiembre—                                               Ciales
        Don José Antonio Padilla.
   5 de Octubre—                                                 Yabucoa
        Don José Crecente Díaz.
  20 de Noviembre—                                               Guayama
        Don Juan Elías Montaño.
  19 de Diciembre—                                                 Ceyba
        Don Juan José Echeverría.
                             1844
  30 de Enero—                                             Trujillo Alto
        Don Félix Francisco Pereira.
  22 de Marzo—                                                    Añasco
        Don José Reyes Alvarez.
   6 de Mayo—                                                      Cayey
        Don José Antonio Caldas.
  90 de Mayo—                                                    Hatillo
        Don Anastasio Conejero.
   6 de Agosto—                                                   Manatí
        Doña Belén Guma.
  19 de Agosto—                                                  Capital
        Don Fernando Sárraga.
                             1845
   9 de Enero—                                                  Mayaguez
        Don Gerónimo López.
  29 de Enero—                                                  Mayaguez
        Don Miguel Sancho.
  17 de Abril—                                                    Gurabo
        Don Pedro J. Rodríguez.
  24 de Abril—                                                   Capital
        Doña Ana Adela D’Kuré.
  13 de Junio—                                               Hato Grande
        Don Francisco R. Zavala.
  28 de Junio—                                                    Pepino
        Doña Rosalía D. Hernández,
  1º de Agosto—                                                Vega Baja
        Don Juan Antonio Torres.
  11 de Agosto—                                                    Yauco
        Don Simón Nigaglioni.
  16 de Agosto—                                                 Toa-Alta
        Don Francisco Pérez.
   2 de Septiembre—                                              Capital
        Don Ramón María Castaños.
   5 de Septiembre—                                              Hatillo
        Don Jaime Más y Esterás.
  12 de Septiembre—                                            Vega-Baja
        Don Castor L. de Soto.
  22 de Septiembre—                                                Loiza
        Don José González Pardiñas.
   8 de Octubre—                                        Donde le acomode
        Don Manuel Sanjurjo.
  16 de Octubre—                                        Donde le acomode
        Don Benito Monge.
  17 de Octubre—                                                  Aguada
        Don Norberto García.
  13 de Noviembre—                                                Gurabo
        Don José Garcío Muñiz.
   4 de Diciembre—                                                 Cidra
        Don Blas Esparolini.
                             1846
   9 de Abril—                                                 Aguadilla
        Don Benito I. Cañellas.
  20 de Marzo—                                                     Ceyba
        Don Marcos Palasí.
  15 de Abril—                                                    Añasco
        Don Antonio León Guayta.
   2 de Julio—                                                   Yabucoa
        Don José R. Rodríguez.
  21 de Julio—                                          Donde le acomode
        Don Francisco Pimentel.
   4 de Agosto—                                         Donde le acomode
        Don Zoilo Ponce de León.
  11 de Septiembre—                                                Loiza
        Don Manuel Nadal.
  19 de Octubre—                                                   Ponce
        Doña Cecilia Catalina Naves.
  10 de Noviembre—                                               Naguabo
        Doña Luisa Pimentel.
                             1847
  30 de Octubre—                                                Luquillo
        Don Miguel de Peñas.
  25 de Noviembre—                                           Las Piedras
        Don José Albó Farnández.
  29 de Naviembre—                                               Guayama
        Doña Joaquina Blanca de Grappe.
  15 de Diciembre—                                               Bayamón
        Don Fabriciano Cuevas.
                             1848
  19 de Enero—                                                   Capital
        Doña Rosa Labrador.
  21 de Enero—                                                   Capital
        Doña Ana Quintana.
  28 de Noviembre—                                               Humacao
        Doña María del Cármen Aponte.
   5 de Diciembre—                                            San Germán
        Don Rafael Cordero.

Con esta relación hemos salvado del olvido la memoria del profesorado de
_primeras letras_, que hubo en Puerto Rico desde principios del siglo
XIX hasta el año de 1848. Indudablemente esta lista no es completa, pues
vendrían también alguno que otro maestro de la Península con su diploma
expedido en España y sería colocado por el Gobierno sin exigirle título
del Obispado. Y que el Gobierno prestaba atención á estas escuelas, nos
lo demuestra palpablemente la Circular del Gobernador Conde de Mirasol,
expedida en Aybonito con fecha 28 de mayo de 1845, aboliendo el uso de
la palmeta en las escuelas, y ordenando á los Alcaldes hagan presente á
los Maestros “que en la enseñanza de los niños deben dirigirse al
corazón, que es la fuente de donde han de partir sus reflexiones en el
resto de la vida; que de las atenciones, delicadeza y cariñosos modales
que usen con sus discípulos, sin perder por ello la seria dignidad que
conviene, han de esperar el fruto, que nunca se alcanza por medios
violentos, y que instruyéndolos en los dogmas de Nuestra Santa Religión,
explicándoles sus misterios, haciéndoles conocer los principios de la
sana moral, la unidad que tienen con el Cristianismo y las ventajas que
resultan del cumplimiento de tan saludables máximas, es como se forman
hombres de honor, que aborreciendo el vicio, aman la virtud, y enseñados
á practicarla, no necesitan de otros estímulos para ser laboriosos,
honrados y leales.”

¡Qué manera más noble y levantada de combatir los castigos corporales en
las escuelas de los niños!




                                XXVIII.


El día 24 de junio de 1840 celebró la Sociedad Económica de Amigos del
País una sesión pública bajo la Presidencia del Gobernador don Santiago
Mendez de Vigo, y con motivo de la reorganización de dicha Sociedad se
acordó un Programa de premios á los mejores trabajos presentados sobre
ciertos temas propuestos y el tercero dice así:

“El diploma de _Socio de Mérito_ y colocar su retrato en la sala de las
sesiones, costeado por la Sociedad, será el premio que la misma ofrece
al autor de la mejor memoria sobre el modo más expedito de organizar la
educación física, moral, religiosa, científica y artística de los niños
de ambos sexos, y de todas clases y condiciones, conservando
respectivamente la debida separación, y sin perder de vista las
costumbres del país, la influencia del clima y la que puede tener en la
suerte del mismo el resultado de esta medida; marcando razonadamente los
límites de dicha educación en cada una de las diferentes clases.”

En la sesión del 27 de julio del mismo año acordó la Económica, á
petición del socio señor Elizondo, que pasase á la clase de Agricultura
un ejemplar de la Memoria presentada por él sobre el cultivo del arroz
anegado y de secano, escrita por don Juan Alvarez Guerra, para que
después de ser examinada en dicha clase se informase á la Sociedad hasta
qué punto podían ser aplicables en este país los principios que en dicha
memoria se establecen.

En la sesión del 30 del mismo mes y año se aprobó un proyecto presentado
por el socio señor Aguayo, para la formación de un nuevo libro, que
sirva de texto en la Academia de Matemáticas para la enseñanza de la
Aritmética, y se acordó comisionar á su autor para la indicada obra,
recomendándole tuviese presente un cuaderno de Aritmética, compuesto en
España por el señor Elizondo, quien se ofreció á facilitarlo al efecto y
que se tomase de él todo lo que se considerara útil.

En la sesión del 18 de noviembre se acordó fundar la cátedra del idioma
francés, que se ofreció á desempeñarla gratis el señor Elizondo. Ya se
habían fundado las de Agricultura, Artes y Comercio. En esa misma sesión
se premiaron los alumnos de la Academia de Matemáticas, don José María
Monserrate y don José Sárraga, que en los exámenes verificados en días
anteriores habían ganado los dos primeros premios.

Esfuerzos se hacían el año de 1840 en pro de la instrucción en el país,
pues con fecha 4 de septiembre de dicho año el Gobernador López Baños
dirigía al Ilustre Colegio de Abogados un oficio pidiendo informes sobre
el número de asignaturas y libros necesarios para la enseñanza del
_Derecho Civil y Canónico_. Al año siguiente de 1841 se designó el
tribunal examinador, que lo constituían los señores doctor don Fernando
Montilla y licenciado don José Bello y don Juan de Mata Aybar, presidido
por el Decano del Ilustre Colegio de Abogados. Examinóse el Bachiller
don Benito Alonso Díaz Pérez, el cual fué aprobado, y con fecha 27 de
mayo del citado año se incorporó como abogado al Colegio.[47]




                                  XXIX


Por Real Orden de 14 de marzo de 1839 se mandó fundar en esta Isla la
_Subdelegación de Farmacia_ y el 13 de agosto de 1841 aprobó el Regente
del Reino el _Reglamento_ para la dirección y gobierno de dicha
Institución. Y por _Circular_ del Gobernador Mendez Vigo, de 31 enero de
1842, quedó establecida en la Isla. La iniciativa de este progreso en la
instrucción pública de Puerto Rico es debida al anterior Gobernador don
Miguel López Baños, que procuró organizar en el país este ramo de los
conocimientos humanos. En corroboración de lo que decimos copiamos á
continuación la Real Orden del Ministerio de Marina, Comercio y
Gobernación de Ultramar para la instalación de la _Real Subdelegación
Principal Gubernativa de la Facultad de Farmacia en la Isla de Puerto
Rico_.

Dice así:

“Exmo. Sr:—La Junta Superior de Farmacia del Reino ha expuesto á este
Ministerio de mi cargo, que V. E. se dirigió á ella, manifestando el
estado de confusión y desorden en que se encontraba el ejercicio de
dicha facultad en esa Isla, las medidas que con este motivo había
adoptado para el reconocimiento de los títulos de los diversos sujetos
tenidos como profesores, y la necesidad de cortar unos abusos que
reclaman la conveniencia pública y la humanidad. Con este motivo la
citada Corporación, para remediar en lo posible los males que hasta
ahora se han originado á esos habitantes en el interesante punto de
salud, considera justo y conveniente proponer un reglamento que
acompaña, cuyas principales bases consisten en establecer en esa Isla
una Subdelegación principal farmacéutica, compuesta de tres profesores,
la cual visitará no sólo las boticas y droguerías de la Isla cada dos
años, _sino que dirigirá los estudios de los farmacéuticos y los
examinará_, cobrando por uno y otro concepto ciertas cuotas que designa.
Enterada de todo S. M. la Reina Gobernadora, se ha servido encargarme,
que al remitir á V. E., como lo ejecuto, copia del citado reglamento, le
manifieste _que se forme en esa Capital la expresada Subdelegación_, en
los términos que propone la Junta Superior Gubernativa de Farmacia, ó en
el modo que fuere posible, atendiendo á las circunstancias particulares
en que se halla esa Isla. Que formada así la Corporación, haga un
reglamento y proponga en él las cuotas que deban aprontarse para
exámenes, títulos y demás de los que se presentasen con los documentos
necesarios para poder ejercer su profesión, dando cuenta á S. M. de todo
lo que se hiciere para su aprobación y enmienda; sin cuyo requisito no
se pondrá en planta. En la inteligencia, de que si fuere necesario,
quiere S. M. que se presente á las Cortes una ley formulada, en virtud
de la cual se dé solidez y autoridad á la Subdelegación establecida y á
las disposiciones á que debe arreglarse. De Real Orden lo comunico á V.
E. para su conocimiento y fines correspondientes.—Dios guarde á V. E.
muchos años.—Madrid 14 de Marzo de 1839.—_Chacón._—Sr. Gobernador,
Capitán General de la Isla de Puerto Rico.”

El 8 de agosto de 1839 envió el Gobernador López Baños el _Reglamento_
pedido en la Real Orden anterior y estableció _interinamente_ la
Subdelegación. Dicho Reglamento fué aprobado por el decreto de 13 de
agosto de 1841; y el 15 de octubre del mismo año lo trasladó el nuevo
Gobernador Mendez Vigo al Presidente de la Subdelegación de Farmacia;
quedando definitivamente establecida en sus funciones, como hemos dicho,
por _Circular_ de enero del 42.[48]

Para ingresar los alumnos en el estudio de la _Carrera de Farmacia_ se
le exigía certificación de haber cursado Gramática latina, Lógica y
Matemáticas. Lleno este requisito, quedaba el escolar matriculado en los
registros de la Secretaría de la Subdelegación, cuyo ingreso se hacía
todos los años por el mes de febrero. Con arreglo al artículo 11 del
Reglamento se exigía también la fe de bautismo y un certificado del
Alcalde de que el aspirante era de buena moral y conducta. Con estos
documentos se formalizaba el Expediente del estudiante y se empezaba á
contar el curso. Este duraba cuatro años, con riguroso examen cada año.
El escolar podía estudiar en cualquier farmacia de la Isla, y á la par
que practicaba la profesión, ganábase la subsistencia; y con
certificación del farmacéutico con quién había estudiado se presentaba
en la Capital á principios de cada año, á sufrir exámen. Los examenes,
por riguroso curso anual, eran de Historia Natural, Química, Farmacia
teórica y Farmacia práctica. Posteriormente se le agregó la Toxicología.

Casi todos los farmacéuticos establecidos en la Isla, desde esa fecha
hasta el presente han salido con sus carreras de este centro de
instruccin. Muchos, después de adquirir el título de Licenciado en
Farmacia, han marchado á Europa ó los Estados Unidos y se han hecho
médicos. Más de trescientos jóvenes puertorriqueños deben el haber
adquirido estos conocimientos á los esfuerzos del Gobernador López Baños
por inplantar en el país esta utilísima institución; pues faltos de
recursos, no hubieran podido marchar al extranjero á hacerse
farmacéuticos.




                                  XXX.


El año de 1832 llegó á Puerto Rico, nombrado Canónigo de la Catedral, el
presbítero doctor don Rufo Manuel Fernandez, sacerdote gallego, que por
sus ideas acentuadamente constitucionales había sufrido persecuciones en
la Península de parte de los absolutistas. El padre Rufo había sido
Catedrático de Física experimental en la Universidad de Galicia, y tan
pronto se constituyó en el país quiso propagar los conocimientos
científicos que poseía; y secundado por la Sociedad Económica de Amigos
del País estableció en 1834 un curso de Física y Química con su
laboratorio. Algunos aparatos fueron costeados por el benefactor
canónigo. El año de 1839 trasladó, de acuerdo con fray Angel de la
Concepción Vázquez, su Laboratorio Experimental á una sala del Seminario
Conciliar, pero con motivo de adquirir un local apropiado para construir
unos hornos químicos hubo rozamientos con el Cabildo Eclesiástica y este
alto cuerpo consultivo se opuso á que los seminaristas se ocuparan del
estudio de la Química; y por consiguiente tuvo el padre Rufo que retirar
su colección de instrumentos; lo que llenó de honda amargura á fray
Angel, que deseaba que el Seminario Conciliar progresara en la
instrucción que daba á sus educandos. En tiempos de los Jesuitas fué que
llegó á tener el _Seminario-Colegio_ un magnífico laboratorio de Física
y Química.

Compenetrado el Gobernador Conde de Mirasol de las condiciones
excepcionales del padre Rufo como educacionista, patrocinó la idea
propuesta por el sabio sacerdote, de que se fundara en la capital de la
Isla un gran colegio para enseñanza superior. La Sociedad Económica de
Amigos del País, siempre dispuesta á toda clase de esfuerzos por la
instrucción en Puerto Rico, también prohijó el benefactor pensamiento
del ilustre gallego; y el 27 de junio de 1844 hubo una sesión, que
presidía el Gobernador, Conde de Mirasol, quien, inspirándose en las
ideas vertidas por el Director de la Sociedad y “comprendiendo
perfectamente la perentoria necesidad que tenía el país de un Colegio,
Instituto ó Universidad, adecuado á las circunstancia de Puerto Rico,
donde los jóvenes pudiesen completar sus carreras científicas ó
literarias á muy poca costa y sin exponerse á los peligros del mar,
invitó á dodos los vecinos pudientes á que se suscribiesen para objeto
tan sagrado y trascendental, en una lista que encabezó S. E. con el
donativo de cien pesos.”[49]

Nombróse una comisión compuesta de los señores Vasallo, Aubarade,
Gimbernat, Aguayo y Montilla con facultades amplias para dar forma al
proyecto en cuestión. Designóse á don Nicolás Aguayo, secretario de la
Económica, para que gestionara por los pueblos de la Isla el aumento
pecuniario de la suscripción iniciada en la Capital. Llegaron á reunirse
30 mil pesos.

Al mismo tiempo propuso el padre Rufo que se enviaran á Europa algunos
jóvenes puertorriqueños de reconocidas aptitudes y aprovechamiento para
que perfeccionándose en las ciencias físico-químicas y en la pedagogía
pudieran después ponerse al frente del citado colegio. La Directiva
aprobó el pensamiento del padre Rufo y lo mismo el Gobernador Conde de
Mirasol. Y en abril de 1846 embarcaron con rumbo á Cádiz, en la fragata
española _Ceres_, el infatigable padre Rufo y cuatro de sus discípulos
predilectos:

                     Don Eduardo Micault
                      „  Julián Nuñez
                      „  Román Baldorioty de Castro
                      „  José Julián de Acosta.

Los dos primeros, Micault y Nuñez, iban pensionados por la Subdelegación
de Farmacia; los segundos, Castro y Acosta, iban atenidos á sus propios
recursos y á la generosidad del canónigo que les conducía y de algunos
buenos amigos. A poco de estar en Madrid fallecieron Micault y Nuñez, y
la Subdelegación de Farmacia cedió á Castro y Acosta la pensión
concedida á sus patrocinados.

El año de 1847 tuvo que ceder el mando el Gobernador Mendez Vigo el
general don Juan Prim, quien ofreció que se llevaría á efecto el
_Colegio Central_, pero su mando en esta antilla fué muy corto y
pertubado por el alzamiento de los negros de las Isla de Santa Cruz,
donde tuvo que enviar auxilios de tropa, á solicitud del gobernador
danés de aquella isla. Tambien tuvo Prim rozamientos con la Audiencia
por haber fusilado, sin formación de causa, al célebre bandido _E
Aguila_, sucediéndole en el mando el general Pezuela, quién no prohijó
el proyecto del padre Rufo; y opinó por reorganizar sobre un nuevo plan
la enseñanza de la instrucción pública en toda la Isla. Mucho se ha
censurado al Conde de Cheste este acto en contra de la fundación de un
plantel de enseñanza; sobre todo habiendo la cantidad de dinero necsaria
para comenzar dicha obra, pero estudiando á fondo el asunto se ve que
hay un poco de exageración en estas críticas. Lo esencial era organizar
bien las escuelas primarias antes que la segunda enseñanza. Casi todos
los maestros de escuelas, que había establecidos en los pueblos, tenían
sus títulos concedidos por el Obispado; y aunque existía la Comisión
provincial de Instrucción primaria, instalada por López Baños en 1838, y
las respectivas de los pueblos, todo esto era casi letra muerta porque
no funcionaban con la debida regularidad. Había colegios aislados, que
daban buenos resultados, como el _Liceo de San Juan_, bajo la dirección
del presbítero don Fulgencio Angla, que tan brillantes exámenes dió en
diciembre de 1837.[50]




                                 XXXI.


El Gobernador don Juan de la Pezuela, con su _Reglamento_ de los
ejercicios para obtener las escuelas públicas de instrucción primaria
dió vida y organización á la enseñanza primaria en el país porque,
previa citación en la Gaceta Oficial, habían de proveerse por oposición,
lo que obligó á los aspirantes á adquirir mayores conocimientos. Además,
dividió las escuelas de la Isla en tres clases, correspondiendo á las
primeras las de la Capital, Ponce, Mayaguez, Arecibo, Humacao, Aguadilla
y Guayama, que constituyen las siete cabezas departamentales; y también
las de San Germán, Caguas y Cabo Rojo. En segunda categoría entraron las
de Añasco, Bayamón Fajardo, Juana Diaz, Manatí, Naguabo, Patillas y
Yabucoa. Y de tercera clase las de los demás pueblos de la Isla.

Quién de tal manera procedía no podía tener ningún interés mezquino al
suspender la fundación del _Colegio Central_. Y en prueba de nuestro
aserto está la _nota_ que el patriota doctor don Manuel A. Alonso
estampa en su libro _El Gíbaro_ á un artículo, que escribiera en 1846
para el _Cancionero de Borinquen_ en la creencia de convenir la
fundación del proyectado colegio; en cuya anotación manifiesta “que un
estudio más detenido acerca del estado de nuestra patria nos ha
convencido que viviamos en un error” por lo que en 1849 pensaba de
diverso modo.

En dicho artículo se queja Alonso de que los jóvenes puertorriqueños que
iban á estudiar facultad mayor á España se encontraban con que sus
estudios eran incompletos y no adaptados para el ingreso en las
universidades españolas.[51] Este error fué subsanado con el plan
de estudios desarrollado por los Jesuitas, en 1858, en el
Seminario-Colegio.

Sin embargo, la instrucción en Puerto Rico empezaba á dar sus frutos,
pues en 1843 se pudo publicar el primer libro de literatura, con una
colección de producciones originales, en prosa y verso, de autores
puertorriqueños. El libro se tituló _Aguinaldo Puertorriqueño_ y fué
editado en la imprenta de Gimbernat y Dalmau. Ya sus autores habían dado
muestras de sus conocimientos en el periódico _El Boletín Instructivo y
Mercantil_, que se publicaba en San Juan desde el 2 de marzo de 1839,
que apareció el primer número, bajo los auspicios de la Junta de
Comercio. El citado Aguinaldo llevaba las firmas de los jóvenes
literatos Ygnacio Guasp, Martín J. Travieso, Francisco Pastrana (con el
seudónimo _Jacobo_), Juan Manuel Echavarría, (con el seudónimo
_Hernando_) venido de Venezuela muy niño y formado en este país,
llegando luego á ser sacerdote, Eduardo González Pedroso, jóven
peninsular que escribía con el seudónimo _Mario Kolhmann_, Carlos
Cabrera, Fernando Roig, peninsular, después fundador de un colegio en
Humacao, que tuvo renombre por los buenos discípulos que sacaba; Benisia
Aguayo, Mateo Cavailhon, Alejandrina Benitez y Francisco Vassallo.

Al año siguiente de 1844 apareció el segundo libro de literatura con el
nombre de _Album Puertorriqueño_, colección de ensayos poéticos, que
dedicaban los autores á sus padres y amigos; editado por jóvenes
puertorriqueños, que estudiaban en Barcelona. Colaboran en él los
hermanos Vidarte (Juan Bautista y Santiago); Santiago, cuya temprana
muerte llorarán siempre las musas, Pablo Saez, que luego fué un
distinguido abogado, Manuel A. Alonso y Francisco Vassallo, que fueron
después médicos connotados.

A este esfuerzo intelectual siguió en 1846 la publicación de _El
Cancionero de Borinquen_, editado en Barcelona, en la imprenta de Martín
Carté, y dedicado á la Sociedad Económica de Amigos del País de Puerto
Rico, _en prueba de gratitud_, por haber nombrado socios corresponsales
á los autores del Album Puertorriqueño. Los trabajos eran de Alonso, los
Vidarte, Vassallo y el joven Ramón E. de Carpegña, cuyo padre tuvo en
San Juan un buen colegio de instrucción primaria, del año de 1833 al 34,
secundado por el profesor don Basilio Nuñez.

La instrucción se iba difundiendo por toda la Isla, pero carecía de un
plan general de organización. Los padres Escolapios habían intentado, en
1837, fundar un instituto y su estadía entre nosotros fué efímera. El
Liceo de don Manuel Felipe Castro, en Arecibo, lo mismo; é igualmente en
los principales pueblos de la Isla. El Gobernador Pezuela salvó este
escollo fundando la _Academia Real de Buenas Letras_.




                                 XXXII.


Caen en error los que opinan que esta institución es de 1850. El 1º de
febrero de 1851 enviaba Pezuela los _Estatus_ de dicha Academia al
Gobierno de Madrid para su aprobación; y el 20 del mismo mes y año, sin
esperar la aprobación superior solicitada, la inauguraba en la Capital.
Y en 7 de marzo del mismo año regulaba los haberes de los maestros, para
que pudieran subsistir decentemente y dedicarse _únicamente_ á la
ensñanza, “sin cuidarse de otros intereses que les distraigan, porque
faltos de estímulo y sin verdadero amor á tan noble ejercicio,
desatienden así el constante estudio de las materias que han de enseñar
á la juventud.”

También estableció Pezuela un escalafón para el ascenso en la carrera de
Maestros y premios por los buenos servicios, interés y aplicación que
demostraren los profesores.

Para dar mayor vida á la Real Academia de Buenas Letras creó Pezuela
socios corresponsales que tenían las facultades siguientes:

1º—Indagar las necesidades de la enseñanza primaria en los pueblos del
partido, á fin de proponer á la Junta cuantas mejores crean convenientes
para el aumento y prosperidad de las escuelas.

2º—Vigilar sobre el cumplimiento de las Reales órdenes, circulares del
Gobierno, reglamentos y demás disposiciones vigentes y que en lo
secesivo se ditarán relativas á Instrucción primaria, participando á la
Academia las faltas que notaren.

3º—Asistir con puntualidad á todas las sesiones que celebre la Junta.

4º—Enterarse de cuanto tenga relación con el personal de los Maestros de
partido, á fin de conocer el grado de Instrucción que alcanzan, su
aptitud, su moralidad, su celo por la enseñanza, el concepto de que
gozan y demás que saberse merezca para que pueda informar oportunamnte á
la Academia.

5º—Enterarse del estado material de las Escuelas, investigando si tienen
todas las circunstancias requeridas y si les falta algo en cuanto á
menaje de instrucción.

6º—Observar el régimen interior de los establecimientos y el orden y
disciplina que se guarda en ellos.

7º—Examinar los métodos que siguen los Profesores en la enseñanza, la
estensión que les dan, los libros que tienen adoptado y las doctrinas
que vierten en las esplicaciones.

8º—Indagar las penas que cada Maestro aplique á sus discípulos, dando
parte inmediatamente á la Junta en caso de advertir alguna irregularidad
sobre este punto.

9º—Inspeccionar con frecuencia las Escuelas, examinando á los alumnos
para enterarse de los adelantos que hacen comparativamente con el tiempo
en que á ellas hubieren asistido, poniendo su resultado en conocimiento
de la Junta.

10º—Gestionar para que los Maestros estén puntualmente pagados y se les
trate con el debido decoro.

Mediante oportunas comunicaciones los socios corresponsales daban cuenta
de todo esto á la Real Academia.

El Gobernador don Fernando de Norzagaray, que sustituyó á Pezuela,
sostuvo el régimen estabecido por la Real Academia de Buenas Letras; y
con fecha 20 de octubre de 1852 ordenó que las medallas para premiar á
los niños habían de ser costeadas por los Fondos Públicos de cada
pueblo, valorando las de premio en 75 centavos y las de accesit en 50
centavos. Estas medallas, que eran de plata, tenían impreso en el
anverso el nombre de _La Academia Real_ y en el reverso la frase _A la
aplicación_. Pendían de una cinta de seda, con el distinvo _verde_ la de
Lectura, _amarilla_ la de Gramática, _azul_ la de Aritmética, _morado_
la de la Doctrina Cristiana, _encarnado_ la de Escritura, _blanco_ la de
Virtud y _matizado_ color la de Costura, llano ó bordado.

Si algún profesor quería establecer premios sobre otras asignaturas, que
enseñara, podía hacerlo; pero tenía que costear de su bolsillo las
medallas.

En 11 de enero de 1853 ordenó el Gobierno Central, que la Academia de
Buenas Letras se atemperase al Plan de Estudios de Cuba y Puerto Rico,
sancionado por S. M. en 27 de octubre de 1844.

En octubre del mismo año del 53 dispuso el Gobernador Norzagaray, que
los exámenes de las escuelas de instrucción primaria fueran en el mes de
julio, para armonizar el ingreso de los jóvenes concluidos en la primera
enseñanza con los comienzos de los cursos del Seminario Conciliar, donde
muchos de ellos venían á proseguir sus estudios.

Habiéndose quejado los profesores, que el número de los niños pobres era
excesivo, para regularizar este servicio el Gobernador Norzagaray
dispuso, con fecha 20 de diciembre de 1853, que correspondían 30 niños
pobres á las escuelas primarias de la Capital 20 á las de los pueblos de
primera clase; para los de segunda, 15 y para los de tercera, 11. Pasado
este número, había que abonar al profesor por cada alumno de la clase de
pobre, 12 reales en los pueblos de primera clase, 8 en los de segunda y
4 en los de tercera. El profesor debía por su parte facitarle libro y
demás enseres indispensables para su enseñanza.

Los certificados de exámenes, que empezaron á darse en los pueblos el
año de 1852 eran con arreglo al siguiente modelo:


                    COMISION DE INSTRUCCION PRIMARIA

            _Examen_                           _Año de 1852_
                Sobresaliente
                Bueno                     Sr. D. N. N.
                Mediano
                  _Presidente_
                                              _Profesor_
                        _Secretario_

Que el Gobernador Norzagaray se tomaba empeño por el progreso de las
escuelas lo testifica su _Circular_ de 24 de diciembre de 1853, en la
que, entre otras cosas, dice lo siguiente á las Comisiones de la Isla.

“Observando, que á excepción de dos comisiones de partido, las demás no
cumplen con lo preceptuado; que los estados trimestrales de las escuelas
no se remiten en las épocas prevenidas, ocasionando este retardo el que
oportunamente se tomen medidas para fomentar el ramo de enseñanza, si
por dichos documentos se observase que el número de alumnos no
corresponde al de las familias que existen en cada pueblo y sobre cuyo
particular he recomendado el mayor interés para que se aumente la
concurrencia de los niños, no sólo en la Circular del 20 de mayo de
1852, sino en los exámenes que pasé á las escuelas en la última visita
que acabo de practicar; por estas razones, y accediendo á lo solicitado
por la Academia, he venido en recordar á V. V. el cumplimiento de cuanto
está prevenido sobre el ramo de instrucción primaria en las circulares y
órdenes dictadas, así por este Gobierno como por la Corporación
referida, á fin de que remitan oportunamente, no sólo los documentos que
están prevenidos, sino que den parte y propongan cuanto consideren útil
al progreso de la enseñanza, para que su resultado corresponda á los
deseos del Gobierno, al de los padres de familia y al de los pueblos que
satisfacen los gastos que origina el sostén de dichos establecimientos.”




                                XXXIII.


Al hacerse cargo del Gobierno el General don José de Lemery dictó la
siguiente _Circular_, con fecha 1º de febrero de 1856, á fin de
establecer _Escuelas Rurales_ y aumentar la concurrencia de los niños á
la de los pueblos. Dice así dicha Circular:

“El Director de la Academia de Buenas Letras, en comunicación de 7
diciembre último, me dijo lo siguiente: Exmo. Señor: La Academia de
Buenas Letras cuya misión especial es la de inspeccionar las escuelas de
Instrucción primaria para procurar el adelantamiento de la juventud que
á ellas concurre y para que la instrucción que reciban sea sólida y
perfecta, ha visto por las actas que han celebrado las Juntas del ramo
en los pueblos de la Isla, á consecuencias de los exámenes públicos que
tuvieron lugar en el mes de julio último, que si bien los niños han
demostrado su aprovechamiento y los profesores esmero por la enseñanza,
el número de alumnos que en ellas se contiene no guarda proporción con
el de familias que tiene cada pueblo, y que la asistencia de niños
pobres á dichos establecimientos es también escasa, habiendo muchos de
ellos donde no concurre el número de aquella clase, que está prefijado á
cada escuela por Circular muy reciente del Superior Gobierno. Es también
obligación de la Academia, según lo previenen sus Estatutos, procurar el
fomento de la enseñanza primaria, elevando á la superior resolución de
V. E. las medidas que considere prudentes para lograrlo; y fiel
observadora de este precepto, le someterá aquellas que en su humilde
concepto considera suficientes, á tan importante fin. Generalmente hay
un abandono por parte de algunos padres de familia, que habitan en los
campos, para dar educación á sus hijos, ya porque su ignorancia les hace
creer que sin aquella pueden ser ricos sus hijos como lo han sido ellos,
ya porque la distancia á que viven del pueblo donde se haya situada la
escuela pública no les permita enviar á ella sus hijos atravesando ríos
y montañas, y ya en fin, es lo más común, faltos de medios con que poder
vestir á aquellos y aún alimentarlos mientras se hallen fuera de su
casa, prefieren mantenerlos en la ignorancia; y en este estado selvático
ocuparles en las faenas domésticas y del campo, antes que privarse de
sus servicios para que vayan á recibir una educación moral y religiosa,
que ha de hacerlos un día miembros útiles á la sociedad; ¡cuántos
delitos se evitarían, que no dejan de afectar al buen nombre y moralidad
del país!

“El Gobierno de esta Isla, celoso por el fomento de la educación, porque
sabe que mientras más instruído es un pueblo, cumple mejor sus
disposiciones; determinó oportunamente, al saber los inconvenientes que
se presentaban para el fomento de objeto tan importante, que en los
barrios de los pueblos se establecieran _Escuelas Rurales_,
facilitándoles la manera de obtener profesores y medios con que
sostenerlos; y si hoy no se hallan generalizadas, culpa es de aquellos
padres de familia que despreciando las facilidades que se les presentan,
prefieren vivir, ellos y sus hijos, en la ignorancia.

“Cuando los pueblos desatienden la voz paternal del Gobierno y descuidan
así la observancia de medidas convenientes á su bienestar, preciso es
adoptar el temperamento que tomara la Prusia, pasando una visita
domiciliara á cada casa para saber el número de niños y disponer que
fuesen al aula á recibir la educación necesaria y por cuyo medio ha
conseguido que el pueblo sea más instruido en los primeros elementos y
quizá el que guarde más proporción con los demás del mundo, entre el
número de familias y los niños que concurren á las escuelas. Pudiera
aquí ensayarse este sistema, pasando los Alcaldes acompañado de un
individuo de las Comisiones de pueblo, una visita á cada casa para saber
el número de niños que en ellas existen, expresando en la nota, que
habrán de tomar, los que se hallan en estado de concurrir á la escuela
por su edad y demás circunstancias, y los que asisten á ella, expresando
la clase á que corresponde y si son pobres ó pudientes, cuya diligencia
harán también en los barrios del campo.

“Obtenida esta relación, darán cuenta á la Junta del pueblo, para que
ésta excite á los padres de familia á que envíen sus hijos á la escuela;
encareciéndoles las ventajas de una buena educación; disponiendo que los
de la clase pobre concurran á ella aun cuando no tengan un vestido
decente, y por todo dos horas diarias, para lo cual se pondrán de
acuerdo con el profesor que dirije el establecimiento público; á fin de
que el local sea suficiente al número de niños que haya de recibir. Y
por este medio, unido á las excitaciones que también podrán hacer á los
vecinos mejor acomodados de los barrios para que en estos establezcan
_Escuelas Rurales_, así para sus hijos como para la clase pobre;
buscando ellos el sugeto que ha de encargarse de la enseñanza; así se
logrará el difundir una instrucción, sino sólida y suficiente para
carreras literarias, al menos lo que conviene para la moralidad y
bienandanza públicas.

“Siendo el pueblo puertorriqueño generalmente religioso, las palabras
vertidas por el sacerdote desde la cátedra del Espíritu Santo
contribuirán también á despertar en los pueblos el deseo de instruir á
la juventud, por lo tanto sería muy conveniente excitar á los párrocos
para que por su parte contribuyan á objeto tan importante.

“Hay otra circunstancia muy conveniente para que la instrucción se
fomente en el país. Por circulares del Superior Gobierno que no se
hallan por cierto derogadas, se recomienda á las Comisiones del pueblo,
que visiten á menudo las escuelas públicas y particulares; nombrarán por
cada mes un individuo de su seno que en clase de inspector concurra á
aquellos núcleos, dando parte de cualquier novedad. Esto solamente se
practica en algunos distritos, porque en otros se ha descuidado
enteramente esta obligación; y por eso no progresa en ellos la
enseñanza, pues es indudable, que habiendo asiduidad y eficacia por
parte de dichas Comisiones, los padres de familia verán como asunto de
interés la educación, los profesores se esmerarán más en el cumplimiento
de sus deberes y la juvntud estudiosa se estimulará más en sus tareas al
ver el cuidado con que se atiende á su aprovechamiento.

“Hay más: estas visitas sirven de correctivo á los encargados de la
enseñanza, porque si alguno se descuidase sabe que tiene un vigilante de
sus operaciones, que dando parte á quien corresponde, le hará entrar en
la senda de sus deberes; y por último, que con esta práctica, se hará un
beneficio á los fondos públicos, porque tendrán una justa inversión las
cantidades que anualmente satisfacen por la enseñanza.

“En consecuencia de lo expuesto, y conforme con el proyecto de la
circular, que me ha presentado el Director de la Real Academia de Buenas
Letras, he venido en decretar lo que sigue:

“Artículo 1º—Los Alcaldes de los pueblos de la Isla, como Presidentes de
las Comisiones de Instrucción primaria, y acompañados de un individuo de
las mismas, tomarán nota de los niños de 8 á 10 años, que ya de la clase
pobre, como de la pudiente, no concurran á las escuelas públicas ó
particulares á recibir la instrucción que en ellas se dá, é igual
formalidad practicarán en los barrios del territorio; debiendo concurrir
para esta operación á las casas, con el fin de tomar las noticias
necesarias de los padres de familia, sin que para ello se ejerza
violencia ni apremio alguno.

“Artículo 2º—Tomada la relación de los niños, de que se remitirá una
copia á este Superior Gobierno, procederán los Alcaldes á excitar á los
padres de familia para que envíen sus hijos á la escuela, haciéndoles
conocer las ventajas que ha de proporcionarles la instrucción.

“Artículo 3º—Observándose por los estados trimestrales, que muchas de
las escuelas públicas no tienen el número de pobres que está prefijado
en la Circular de 29 de diciembre de 1853, los Alcaldes cuidarán no sólo
de que se mantenga el número completo sino que se aumente hasta donde lo
permita la extensión del local, poniéndose de acuerdo con el profesor, á
fin de que se proporcione otro más capaz donde los niños se encuentren
con el desahogo que aconseja la higiene.

“Artículo 4º—Teniendo en consideración que la distancia á que se hallan
colocados los barrios con respecto á la población es causa de que no
concurran á las escuelas los niños que en aquellos habitan, encargo á
los Alcaldes que exciten á las personas acomodadas de cada barrio para
que establezcan las _Escuelas Rurales_, no sólo para sus hijos, sino
para los pobres de la comarca, estableciédolas en puntos céntricos; en
la inteligencia, que ellos podrán solicitar el sugeto á quién deseen
encargar la enseñanza de los niños, y convenir con él la remuneración
por su trabajo cuyo pago podrán repartirse entre todos vecinos que
disfruten de semejante beneficio.

“Artículo 5º—Prevenido como está por Circulares anteriores vigentes, que
las Comisiones referidas nombren mensualmente un vocal de su seno, que
concurra una ó más veces á la escuela para imponerse del estado de
adelanto de los niños y dar parte de cualquiera falta que en ella
advirtiere capaz de enmendarse, recomiendo su más puntual cumplimiento;
y encargo á las Comisiones, que á principio de cada mes se me dé cuenta
del resultado; en la inteligencia que exigiré la responsabilidad á quien
corresponda por la menor omisión.

“Artículo 6º—Los Alcaldes excitarán á los venerables párrocos, para que
desde la cátedra del Espíritu Santo, y en los días festivos, contribuyan
con sus exhortaciones al fomento de la instrucción pública, y al propio
tiempo cuidarán de hacer exámenes parciales en las escuelas, cuando lo
tengan por conveniente, á fin de imponerse del estado de adelanto de los
niños.

“Todo lo que comunico á V.V. para su inteligencia y efectos
correspondientes. Puerto Rico, 1º de Febrero de 1856. _José Lemery._
Sres. Alcaldes de la isla de Puerto Rico.”

El mismo Gobernador Lemery dispuso, con fecha 25 de agosto del mismo
año, á propuesta de la Academia de Buenas Letras, que para impulsar la
instrucción de las niñas se autorizara en los pueblos á las señoras con
aptitudes para la enseñanza, á que pudieran abrir sus escuelas para la
enseñanza de costura, bordado, lectura y doctrina cristiana, aunque
dichas señoras no tuvieran título de maestras; con la obligación de
contratar un profesor que enseñara á las niñas las demás materias de la
instrucción pública.

El mismo mes y año la Academia disponía, deseosa de impulsar la
instrucción primaria y con el fin de estimular á la juventud á que
concurriera á las escuelas, que además de los premios establecidos en el
Reglamento de exámenes, publicado en la Gaceta Oficial del 4 de
diciembre de 1852, se establecieran otros, más pequeños, para los
alumnos que dieran pruebas de su aprovechamiento en las materias que
estudiaran. Además estableció un premio para el alumno más aventajado en
cada materia, de las que componen el ramo de instrucción primaria, en
cuya competencia podían entrar á disputarselo todas las secciones que la
compusieran, teniendo en cuenta para la adjudicación, así del premio
como del accesit, el grado de aprovechamiento comparativamente con las
demás, el tiempo de escuela, la continua asistencia y la conducta
escolar que hubiere observado el candidato, siendo el informe y voto del
profesor uno de los requisitos indispensables para proceder con el mejor
acierto en este asunto.

Estas medallas se hicieron traer de Francia por conducto de una casa
comercial de la Capital. La de primera clase valía 7 reales macuquinos y
la del accésit 4 reales. También se daban prequeñas, de 4 reales y la
del accesit de 3 reales. También se daban premios á las escuelas
particulares. Costeaban estas medallas fondos municipales de cada
pueblo. Cuando había dos ó más alumnos, con igual aptitud para un mismo
premio, se procedía ó hacer oposiciones por separado, sufriendo cada uno
de ellos, nuevo exámen para depurar la suficiencia y evitar los sorteos
entre los escolares más sobresalientes.

Los esfuerzos hechos por don Juan de Mata Aybar, Director de la Academia
de Buenas Letras, durante el tiempo que estuvo al frente de esta
corporación merecen ser citados con especialidad, pues además de
escribir una gramática castellana para el fomento del habla de Castilla
en este país, no cesó un solo día de proponer al Gobernador medidas
convenientes al adelanto de la instrucción en Puerto Pico. Su gramática
fué declarada de texto para las escuelas. Honor á quien honor merece.




                                 XXXIV.


También el señor Obispo doctor don Gil Esteve para uniformar la
enseñanza de la Doctrina Cristiana, que cada maestro la hacía á su modo
eligiendo el texto que más le placía, compuso un _Catecismo_ y costeó
una edición de doce mil ejemplares, que distribuyó gratis entre los
párrocos y profesores de instrucción primaria de la Isla.

El año de 1859 el señor Obispo Carrión pidió al Presidente de la Real
Academia de Buenas Letras, que el Catecismo de la Doctrina Cristiana de
Gil Esteve fuese declarado de texto en las escuelas.

He aquí el oficio, en que se hacía esta petición:

“Excmo Sr. Advirtiendo mi digno antecesor el Excmo. é Iltmo. Sr. Dr. D.
Gil Esteve, que la enseñanza de la Doctrina Cristiana se verifica en
esta Diócesis por varios y diversos textos, no faltando profesores de
instrucción primaria que se habían formado el suyo; y penetrado de la
urgente necesidad de uniformar este importante ramo de instrucción
pública, formó un Catecismo, el que aprobó y recomendó á los párrocos, á
los profesores y á los padres de familia para que les sisviera de texto
en la enseñanza de la Doctrina Cristiana. Al intento costeó una edición
de doce mil ejemplares que distribuyó gratis en todos los pueblos de la
Isla y con preferencia á los párrocos y á los profesores de instrucción
primaria, por medio de la Real Academia.

“A pesar de estos esfuerzos he advertido en la serie de la pastoral
visita que estoy practicando, que muchos profesores, porque han venido
de la Península é ignoran lo dispuesto en este ramo, ó porque instruídos
en su niñez por otros textos, encuentran dificultad en adoptar el que es
propio del Obispado, ó por otras causas, continúan enseñando por el
texto que más les place.

“Hace años, que penetrada la Academia de Buenas Letras de la importancia
de señalar texto á todas las materias de instrucción, trabaja por
uniformar la enseñanza en toda la Isla, más no habiendo aún realizado
tan beneficioso pensamiento, no se oculta á la ilustración de V. E. la
necesidad de que á lo menos en esta parte, que pertenece á nuestra
autoridad, se verifique la deseada uniformidad; y para que sea en toda
su extensión espero de la religiosidad de V. E., que como Presidente de
la Real Academia de Buenas Letras se sirvirá disponer, que en todos los
establecimientos de enseñanza pública de niños, de uno y otro sexo, sólo
se use del Catecismo de la Doctrina Cristiana del Obispado de Puerto
Rico, del que en la actualidad hay en esa Capital surtido abundante, de
donde pueden proveerse los interesados. _Fray Pablo Benigno_, Obispo de
Puerto Rico. Manatí, 28 de Julio de 1859.”[52]

Reunida la Academia de Buenas Letras, aprobó en sesión de 6 de octubre
del mismo año lo propuesto por el señor Obispo Carrión, publicándose en
la Gaceta Oficial del día 17, de dicho mes y año, para general
conocimiento. Además, fueron declarados de texto y recomendados por la
Academia los siguientes libros:

_Gramática Castellana_, por don Juan de Mata Aybar.

_Silabario de la lengua castellana_, por don Juan de Torres Roldán.

_Historia Sagrada_, por don José Turull.

_Tratado de Aritmética_, por don Julio L. de Vizcarrondo.

_El libro de los niños_, por Martínez de la Rosa.

_Crisol histórico español_, por don José Ferrer de Coute.




                                 XXXV.


Evidente era el progreso que se notaba en todos los planteles de
enseñanza de la Capital y de toda la Isla. En San Juan las modestas
escuelas de don Antonio Chiesa, Rafael Cordero y su hermana Celestina,
don José Valentín Sánchez, don José Gómez Quintero, y don Juan Basilio
Nuñez eran sustituídas por los colegios de don Juan Prudencio Monclova,
don Fernando Sárraga, doña Ana Adela D’Kuré, don Ramón María Castaños,
doña Rosa Labrador, doña Ana Quintana, don Manuel S. Cuevas Bacener,
doña Josefa Antoñanzas de Gallardo, doña Simona Peralta, doña Carolina
Bandoiu de Turull, don Martín Daussá y doña Adelina Arnau de Turull en
lo que va de principios del siglo XIX al de 1860.

En la Isla sobresalían los colegios de don Manuel Felipe Castro, don
Juan Massanet y el Pbro. don Mariano Vidal en Arecibo, el de don
Fernando Roig en Humacao, el de don Nicolás Aguayo en Caguas, el de don
Ramón Marín en Yabucoa, el de don Santiago Cedó en Mayagüez, el de don
Domingo M. Quijano en Añasco, el Liceo de los padres Escolapios de
Mayagüez, donde trasladaron el que fundaron en esta ciudad en 1834 y el
de don Miguel Rosich en Ponce.

A esto hay que añadir las luces que difundían las cátedras de la
Sociedad Económica de Amigos del País, de las que ya hemos hecho mención
y seguían funcionando, y las del Seminario Colegio de la calle del
Cristo, bajo la dirección de los padres Jesuitas.

Desde luego empezaban á aparecer obras de enseñanzas, escritas por
puertorriqueños editadas en el país, como el _Catecismo de Geografía de
la Isla de Puerto Rico_, formado con aprobación de Gobierno para uso de
las escuelas de instrucción primaria, por don Francisco Pastrana,
editado en la imprenta de Márquez el año de 1852, con un mapa de la
isla, copia en pequeño del presentado por don Juan de Dios Sotelo al
Gobierno en 1840. También don Santiago Cedo publicó en Mayagüez en 1855,
un _Compendio de Geografía_ para la instrucción de la juventud
puertorriqueña, con aprobación del Superior Gobierno.

Y así nos encontramos que en el Censo de población de 1860 figuran 99
profesores en la Capital, 37 en el distrito de Bayamón, 31 en el
distrito de Arecibo, 24 en el distrito de Aguadilla, 67 en el de
Mayagüez, 80 en el de Ponce, 65 en el de Guayama y 48 en el de Humacao,
que hacen un total de 454 maestros de todas clases. Por eso, en la
población blanca, compuesta de 154,350 varones y 146,080 hembras sabían
leer y escribir el 17,50 por ciento de los hombres y el 12,13 por ciento
de las mujeres, por lo que se ve que en esa época se ocupaban más de la
instrucción del hombre que de la mujer. Había 282,751 personas de color,
libres y esclavos. Y sabían leer y escribir el 2.58 por ciento de los
varones y el 2.02 por ciento de las hembras. Lo que demuestra
palpablemente cuan grande es la servidumbre como rémora al progreso de
los pueblos.[53]

Para 1860 contaba la isla con 69 pueblos y 583,308 habitantes. Había 122
escuelas públicas y 25 particulares á las que concurrían 2.396 niños y
1.092 niñas. Y se invertía en la enseñanza oficial 35,545 pesos, para
remunerar 142 maestros de primeras letras.

Hay que añadir también, que en noviembre de 1854 la Junta de Fomento y
Comercio estableció las cátedras de Agricultura, Náutica y Comercio,
donde fueron profesores distinguidos don José Julián Acosta y don Román
Baldorioty de Castro.

El censo de 1864 dió 4.187 alumnos; y el de 1867, 10,081.

En la _Casa de Beneficencia_, desde las reformas introducidas por el
Gobernador don José Lemery, 1856, se había pensionado un preceptor para
los niños y una preceptora para las niñas, un maestro carpintero, un
maestro zapatero, uno sastre y otro tabaquero, para los talleres
especiales. Después se le agregaron profesores de música y dibujo.




                                 XXXVI.


Los gobrnadores Cotoner, Echagüe é Izquierdo sostuvieron, al igual de
Lemery, la Real Academia de Buenas Letras, que fundara Pezuela. Al
hacerse cargo del gobierno de la isla el general don Felix María de
Messina, el año de 1864 declaró de texto _forzoso_ la obra de lectura de
Ferrer de Couto que ya hemos citado, en una circular de 24 de diciembre
de dicho año, la que se insertó en la Gaceta Oficial. Y se propuso, con
arreglo á la Real Orden de 11 de enero 1853, ajustar el plan de estudios
de Puerto Rico al sancionado por el Gobierno Supremo, en 27 de octubre
de 1844, para la isla de Cuba. En tal virtud, con fecha 10 de junio de
1865 expidió su _Decreto órganico_ para la reorganización de la
enseñanza en Puerto Rico.

Cae en error el señor Macho y Moreno, y los que le informaron, al decir
que “es la primera disposición que asegura y garantiza los derechos de
los maestros, dignificando la carrera, fijando reglas para ingresar por
oposición, etc.”[54]

Hemos citado una pléyade de _Maestros de Primeras Letras_ desde fines de
siglo XVIII al año de 1848, y no sabemos de ninguno que fuera despojado
de su escuela violentamente, todos estuvieron garantizados en los
pueblos. Los atropellos á los maestros de escuelas, por cuestiones
políticas, empezaron en 1874. Tampoco instituyó Messina las oposiciones;
que ya las había establecido la Real Academia de Buenas Letras.

Dicho Decreto orgánico, que publicó la Gaceta Oficial de 1865, y está en
el Apéndice del Prontuario de Ramos y compiló don Juan Macho Moreno en
su citado libro, se editó también en la Imprenta del Gobierno, el año de
1866, en un folleto, con los reglamentos para llevar á cabo el Decreto y
todo lo relativo al mismo ramo.

Tiene la importancia este Decreto del Art. 7 del título 1º en que hace
obligatorio el envío de los niños á las escuelas. Precepto iniciado ya
por el Gobernador don Miguel de Muesas, en 1770 en su célebre (y
desconocido hoy) Directorio General, de que hemos hecho mención
oportunamente.

Tiene de forzado é inoportuno dicho Decreto, que el Art. 11 del título
II exije: “para aspirar al título de Maestro de primera enseñanza
elemental se requiere haber estudiado en Escuela normal, dos años á lo
menos.” Y no habiendo en el país _Escuelas normales_, en aquella época,
era cerrar la puerta á los candidatos puertorriqueños al Magisterio. Por
eso, considero injustas las frases del preambulo que el señor Macho
Moreno dedica á dicho Decreto, manifestando, “que hubiera sido
_admirable_ sin los medios puestos en práctica para burlar sus discretas
disposiciones, tanto por los de arriba como por las autoridades locales,
y hasta por los mismos maestros, acostumbrados como estaban éstos á
escalar los puestos sin reglas de derechos ni principios de justicia,
hábitos que no pudieron perder fácilmente y que dieron al traste con la
bondad de una obra por todo extremo beneficiosa.”

No se fija el señor Macho Moreno, venido á Puerto Rico muy
posteriormente—precisamente cuando se crearon las _Escuelas normales_ en
1890—que exigirle á un pobre escolar puertorriqueño, viviendo en una
isla perdida en mitad del Atlántico, _dos años de estudios en una
Escuela Normal_ para concederle el titulejo de Maestro elemental, era lo
mismo que pedirle un témpano de hielo del Polo Norte. Completamente un
imposible. Y por eso los maestros de aquella época, cuyos hijos, muchos
de ellos, seguían la carrera de su padre y les ayudaban en sus
enseñanzas fueron hostiles al Proyecto de Messina. Y también por esa
razón los Alcaldes se pusieron del lado de los maestros.

No me extraña el lenguaje del señor Macho Moreno, que arrimaba la brasa
á su sardina; sino del doctor Ferrer, que en la página 68 de su citada
_Memoria_ alaba la obra de Messina y lo mismo Neuman en sus
_Benefactores y Hombres Notables de Puerto Rico_, tomo segundo, página
157, sin estudiar á fondo el Decreto. El Capítulo II del documento habla
de que _habrá_ una Escuela Normal en la Capital; pero dicha institución
no se creó. El Art. 58 de la Sección Tercera, prohibe al profesor dar
lecciones particulares, _sin expresa licencia del Gobierno_, lo que era
una cortapisa vejaminosa, no impuesta por anteriores gobernadores. ¡Que
distancia de estas trabas á la concesión del Gobernador Lemery, á
propuesta de la Academia de Buenas Letras, de permitir á las señoras en
los pueblos establecer sus escuelitas de niñas, previo informes
favorables del Alcalde y del Párroco! Esto, dadas las condiciones del
país, se llama fomentar la enseñanza. Exigir títulos de Escuelas
normales donde estaban aún por crearse es entorpecer, aunque concedamos
que no hubiera en el General Messina tal intención.

El mismo día que se firmó el Decreto Orgánico que venimos comentando,
extendió otro el Gobernador suprimiendo la _Real Academia de Buenas
Letras_, y creando en su lugar la Junta Superior de Instrucción pública,
cuyos miembros fueron:

                             _Presidente._

El Gobernador Messina.

                           _Vice-Presidente._

Don Miguel Alvarez Mir, Decano del Consejo de Administración.

                               _Vocales._

Pbro. D. José María Lluch, Rector del Seminario Colegio.

Pbro. D. José Manuel Echavarría, Redactor del Boletín Eclesiástico.

D. José de Lázaro, Ministro del Tribunal de Cuentas.

Lcdo. D. Fernando Montilla.

Lcdo. D. José Severo Quiñones, Abogado.

Lcdo. D. José Julián de Acosta, Catedrático de Agricultura.

Dr. D. Francisco J. Hernández, Presidente de la Subdelegación de
Medicina.

Lcdo. D. Juan Pablo Rosselló, Presidente de la Subdelegación de
Farmacia.

D. Ignacio Guasp, Escritor.

D. Federico Asenjo, „

D. Juan P. Monclova, Profesor de Instrucción primaria.

                             _Secretario._

D. Martín J. Travieso, Jefe de Sección de la Secretaría de Gobierno.




                                XXXVII.


El Gobernador don José María Marchesi, por decreto de 14 de abril de
1866, dispuso que la Capital, Arecibo, Aguadilla, Mayagüez, Ponce,
Guayama y Humacao, como cabeceras de Departamento tuvieran una _Escuela
Superior_ con el haber de 1,500 pesos anuales cada una; y que el
Municipio respectivo les pagara la casa. Que Añasco, Arroyo, Bayamón,
Cabo Rojo, Caguas, Cayey, Fajardo, Juana Díaz, Manatí, Naguabo,
Patillas, Pepino, Rio Piedras, San Germán, Vega Baja, Yabucoa, Yauco y
la isla de Vieques tuviesen una _Escuela Elemental de 1ª. clase_ con 600
pesos de dotación cada una y casa correspondiente. Y los demás pueblos
de la Isla una _Escuela Elemental de 2ª. clase_, con 420 pesos de
salario y casa para el maestro. Además, había repartidas por la Isla
unas 200 escuelas incompletas, 7 de párvulos, 8 nocturnas para adultos.
En algunas poblaciones había también profesores ayudantes. Total 283
escuelas, con un gasto de 170,920 escudos; según el Estado que se
publicó en la Gaceta Oficial de 1866.

El Gobernador Marchesi al encontrarse con la cortapisa de Messina,
respecto á exigir títulos de una Normal para dar estas escuelas, saltó
por encima del Reglamento y del Decreto Orgánico y aceptó los diplomas
de la Real Academia de Buenas Letras, _aunque por esta sóla vez_, como
reza la Circular de 7 de mayo de 1866, considerando que con la
aplicación del Decreto _ad pedem litterae_ se iba á interrumpir la
marcha de la instrucción en toda la Isla; y por otra parte, tenían que
concurrir á las oposiciones los mismos maestros que las estaban
desempeñando _sin los tales títulos_, y alguno que otro particular,
recien llegado de la Península, consiguiéndose únicamente cambiar tal
vez los maestros de uno á otros pueblos _con perjuicio de ellos mismos y
también de la enseñanza_. Dió pues, posesión á los mismos profesores que
desempeñaban las escuelas elementales de 1ª. y 2ª. clase; pero á
condición de que solicitaran el título correspondiente y pagaran 14
pesos por el nuevo diploma. Confirmó á don Juan P. Monclova en la
escuela elemental que desempeñaba en la Capital, porque este benemérito
profesor puertorriqueño hacía 30 años que la desempeñaba, _con entera
aprobación del Gobierno y del público_; sacándose sólo á oposición la
plaza de Ayudante; y suspendiéndose _por ahora_ la creación de la
escuela superior de San Juan y el establecimiento de la Normal. Utilizó
el Decreto para la creación de las escuelas incompletas y nombramientos
de profesores interinos para desempeñarlas, los que tenían que
hablitarse de un Certificado, con arreglo al Art. 61. Con igual
liberalidad creó las escuelas de párvulos; tomándose interés porque se
plantearan las de adultos y las de niñas donde no las había. Y nombró le
Comisión de primera clase de esta Capital, que había de entender en este
asunto, para que el día 1º de julio de 1866 estuviesen organizadas las
escuelas; compuesta de los señores siguientes:

                             _Presidente._

Lcdo. Don José Julián de Acosta.

                              _Suplente._

Don Ignacio Guasp.

                               _Vocales._

Profesor don Fernando Sárraga.

       id don Pascasio Sancérrit.

Un eclesiástico, designado por el Obispado, que tenga título académico.

                             _Secretario._

D. Martín J. Travieso, que lo era de la Junta Superior.

El mismo Gobernador Marchesi, por decreto de 30 de junio del citado año
de 66, declaró provisionalmente de texto para las escuelas elementales y
superiores los siguientes libros:

_Lectura._ Silabario de los niños puertorriqueños, por don Julio L. de
Vizcarrondo. Silabario completo de la lengua castellana por don Juan A.
de Torres Roldán. Libro de lectura, por don José Montenegro. El
Abecedario de la virtud, por don Juan de Dios de la Cada y Delgado. Los
Mandamientos de la ley de Dios, por doña Pilar Sinués de Marco. Manual
de Moral práctica y religiosa, edición de don José Solves. Cuaderno de
Lectura, por don Ramón M. Ballestero. Colección de trozos escogidos, en
prosa y verso, por don Pascacio Sancérrit.

_Historia Sagrada._—Catecismo Histórico por el abad de Fleury.

_Aritmética._—Aritmética, por don E. J. Diaz. Aritmética elemental por
don Emeterio Colón.

_Sistema métrico._—Catecismo del Sistema métrico, por don Pascasio
Sancérrit.

_Comercio._—Nociones de comercio, por don Emeterio Colón.

_Industria_—Ligeras nociones de industria, por don Federico Asenjo.

_Geografía._—Elementos de geografía, por don Patricio Palacios.
Elementos de historia y geografía de la isla de Puerto Rico, por don
Julio L. Vizcarrondo. Manual de geografía moderna, por don Ernesto
Butten.

_Agricultura._—Elementos de agricultura, por don A. Blanco Fernández.
Manual de agricultura, por don Alejandro Olivan.

_Geometría._—Tratado de geometría, por don J. Cortázar.

_Física._—Elementos de física y química, por don Miguel Ramos.

_Historia Natural._—Historia natural, por don Benito García de los
Santos. Programa de un curso de Historia natural, por José Monlau.

_Dibujo lineal._—Elementos de dibujo, geometría y agrimensura, por don
Juan B. Perromet. Curso de dibujo industrial, por don Juan Villamera.

_Agrimensura._—Guía práctica de agrimensura y labradores, por don
Verdejo Paez.—Tasación de tierras, por don Francisco Ruiz y Portera.

_Historia._—Curso elemental de historia, por don Joaquín Federico
Rivera. Compendio de historia universal, por don Juan Cortada. Manual de
historia universal, por don Alejandro Gomez Ranera.

_Historia de España._—La de don Alejandro Gomez Ranera. Compendio de
España, por don Manuel Ibo Alfaro.

Basta la ennumeración de los libros declarados de texto, para que se vea
los esfuerzos que se realizaban en el país en bien de la enseñanza
pública; teniendo el orgullo de anotar que muchos de esos libros estaban
escritos por educacionistas criollos, educados en el Seminario Colegio
de la calle del Cristo, como Vizcarrondo Sancérrit, Asenjo y Colón. Nos
extraña no ver figurar en esta relación el _Catecismo de geografía de
Pastrana_, de que ya hemos hecho mención, y el _Tratado de verbos
irregulares para facilitar su conocimiento y conjugación_, arreglado par
los alumnos del _Colegio de La Concepción_ por el bachiller don Manuel
H. Cuevas y Amalbert, hijo y discípulo connotado del maestro don Manuel
Sergio Cuebas Bacener. Obra impresa en 1862 y utilísima para el dominio
de los verbos irregulares castellanos.

Continuó el Gobernador Marchesi ocupándose de la instrucción y dispuso,
que don José María Caracena sustituyera á don Miguel Alvarez Mir, en el
puesto de Vice-Presidente de la Junta Superior de Instrucción por haber
pasado aquel señor á desempeñar el cargo de Director General de la
Administración local de la Isla. Ordenó, con fecha 24 de julio del 66,
que á los maestros de escuelas públicas elementales se les diera casa
habitación _decente y capaz para sí y su familia_, así como el local
escogido y bueno y suficiente para el establecimiento de la escuela, y
mobilario preciso para la enseñanza. Y con fecha 3 de agosto del mismo
año, decretó que el 19 de noviembre inmediato, se inaugurase en la casa
primera de la Caleta de San Juan, que estaba frente á la Catedral y las
Monjas y donde hoy se ha edificado una capilla protestante, la _Escuela
Superior de Niñas_, para que sirviera de modelo, considerando la
utilidad y conveniencia de dicho plantel de enseñanza, que había de
servir para organizar después la buena instrucción de maestras idóneas,
que habían de difundir por la Isla los conocimientos adquiridos. Este
colegio no se estableció porque el 18 de noviembre hubo un terrible
temblor de tierra, que llevó el miedo y el espanto á todos los hogares.
La isla siguió teniendo ligeras oscilaciones seísmicas, habiendo tenido
lugar otro fuerte temblor el 1º de diciembre. Empezaron á abandonarse
las casas de San Juan, todas de masposterías, y las familias huyeron en
demanda de las casas de madera de los campos. El Seminario Colegio
suspendió sus estudios y despidió los educandos á sus casas; y la
tranquilidad pública sufrió una honda pertubación con las
manifestaciones, casi diarias, de la onda seísmica. Hay que añadir á
esta desolación, que á fines de octubre del mismo año había sido azotado
el país por el fuerte huracán de San Narciso. Así se explica, que la
derrama de 4 mil pesos que había repartido el Gobernador Marchesi entre
los pueblos de la Isla para el sostenimiento de la Escuela Superior de
niñas no le fuera posible recaudarla, dado el estado de penuria en que
quedó Puerto Rico con el temporal y los temblores de tierra.

El Gobernador Marchesi, con fecha 19 de octubre de 1867, creó la
_Inspección general de Instrucción pública_, para ejercer una saludable
vigilancia sobre la enseñanza en toda la Isla, dando así un paso de
avance en tan ardua tarea y para darle mayor unidad á los sistemas de
instrucción.

Nuestro compatriota el doctor Ferrer, en la pág. 66 de su interesante
_Memoria_ ataca á los Municipios del año de 1866 y á los padres de
familia por el fracaso del Decreto Orgánico de Messina. Como no estamos
de acuerdo en este punto y creemos que parte de las dificultades para
implantar en el país el proyecto de Messina se debió á la índole del
documento en algunas de sus exigencias, copiamos á continuación un
párrafo de lo que dijo el Gobernador Marchesi al crear la _Inspección
General de Instrucción pública_. Dice así:

“Al fijar este Gobierno Supr. Civil toda su atención en el importante
asunto de la enseñanza pública, no ha podido olvidar el interés con que
los Municipios, consignando sumas considerables en los presupuestos para
aumentar de día en día las enseñanzas reglamentarias, llegaron á
interpretar fielmente las aspiraciones del Gobierno, que no ha podido
permitir que queden desfraudadas las legítimas esperanzas de la
juventud, ni que se malgasten en todo ó en parte los sagrados intereses
de los pueblos. La educación popular en su mayor extensión es la primera
de las necesidades públicas; por consiguiente, la más leve omisión
voluntaria en el ejercicio de la enseñanza puede producir y produce de
hecho males de tanta gravedad, que es indispensable estudiar su curación
desde su origen. A este importante fin se dirije la creación de la
Inspección general de Instrucción pública, llamada á practicar profundas
investigaciones en todo lo relativo á la enseñanza y proponer á este
Gobierno las inmediatas reformas que reclaman las particulares
condiciones en cada pueblo y en cada localidad.”

Y el Gobernador Marchesi, con muy buen tacto político, nombró un
peninsular y un hijo del país para desempeñar tan delicada misión,
siendo los agraciados don Vicente Fontán y don Federico Asenjo; cargos
_gratuitos_, con el abono de los gastos que ocasionaran las visitas á
las escuelas de la Isla. El Reglamento de estos Inspectores fué aprobado
por Real Orden de 25 de junio de 1866.




                                XXXVIII.


Queremos hacer hincapié en un punto interesante: la cuestión de los
premios y castigos. El Gobernador don Miguel de Muesas, en su Directorio
General, de 1770, aconsejaba, que el masetro deberá tratar á los niños
con _dulzura y prudencia_. El regidor Tadeo de Rivero, diputado de las
escuelas de San Juan, en su _Instrucción Metódica indicaba, que en la
escuela debe proscribirse todo castigo de manos_, que más valía no
admitir á un niño en la escuela que azotarlo.

El Gobernador don Miguel de la Torre, en su _Bando de buen gobierno_,
publicado el 2 de enero de 1824, en su artículo 5º hacía encargo
particular á los maestros, que emplearan toda su eficacia é influencia
en inspirar á los niños las máximas de nuestra santa Religión,
destinando dos horas, de un día señalado de la semana, para darles
lecciones de moral pública. El Gobernador Conde de Mirasol, por Circular
especial de 1845, de que nos hemos ocupado oportunamente, abolía el uso
de la palmeta en las escuelas y condenaba los castigos corporales. El
Gobernador Messina, en su _Decreto Orgánico_ disponía en el Art. 31 que
“en la impesición de castigos procurará el maestro evitar que la
repetición de unos mismos venga á ser causa de que el niño pierda la
vergüenza; cuidando de variarlos, acomodándolos al carácter individual
de los discípulos, sin faltar nunca á la justicia.” En el artículo 32
indica seis maneras de corregir á los discípulos, _para evitar los
castigos corporales aflictivos_. Y en el artículo 33 dispone, que “no se
impondrá jamás castigo alguno que tienda por su naturaleza á debilitar ó
destruir el sentimiento del honor.” Y el Gobernador Marchesi, en 1867,
separó al maestro de la escuela pública de Adjuntas, porque imponía
castigos corporales á sus alumnos.

Tenemos orgullo en anotar esta actitud de los Gobernadores españoles
contra el castigo corporal en las escuelas, cuando actualmente con el
decantado régimen democrático de los Estados Unidos, en las leyes que
nos rigen sobre escuelas, existe aún el castigo corporal para los
educandos, á pesar de haber propuesto varios representantes de la Cámara
Baja que fueran suprimidos, á lo que se ha opuesto siempre el
Comisionado de Instrucción americano en la Cámara Alta. La Moral y la
Psicología rechazan la violencia del castigo corporal como medio
auxiliar de educación pública.




                                 XXXIX.


El 25 de octubre de 1867, por Circular publicada en la Gaceta Oficial,
se ordenó á los Corregidores y Alcaldes de la Isla formaran un padrón
general de los niños y niñas, de 8 á 14 años, que asistían á las
escuelas. Esta _estadística_ dió la suma 9,149 alumnos asistiendo á las
escuelas. Esto ocurría el año de 1869, cuando la estadística de junio de
1867 había dado 10,081 educandos. Había una disminución de 932 alumnos.
Esto fué debido á la crisis tremenda porque atravesó la Isla, no sólo
con el ciclón de San Narciso y los temblores de tierra de 1867, sino con
el movimiento insurreccional de Lares, de 1868, que á pesar de ser
sofocado oportunamente por las Milicias disciplinadas de San Sebastián,
trajo gran alarma en nuestra sociedad, retraimientos y prisiones de
hombres connotados.




                                  XL.


Al hacerse cargo del Gobierno el General don Laureano Sanz, en su
Circular de 30 de junio de 1869 se volvió injustamente contra las Juntas
locales, tratándolas de falta absoluta de patriotismo; y contra los
maestros, negligentes, que consideraban el magisterio como un oficio
mecánico. No había tal cosa. Lo que pasaba era que el Decreto orgánico
de Messina, al echar por tierra la Real Academia de Buenas Letras de
Pezuela no había creado nada firme; á pesar de las buenas gestiones del
Gobernador Marchesi. Además, el ciclón, los temblores y el grito de
rebeldía dado en Lares habían pertubado hondamente nuestra sociedad. El
General Sanz culpó á los maestros y á las Juntas locales, cuando las
causales eran debidas á las circunstancias excepcionales porque
atrevesaba la Isla. Por otra parte, el movimiento insurreccional trajo
la desconfianza del Gobierno en los maestros criollos para dirijir la
educación del país; y los espíritus reaccionarios, que nunca faltan en
todas partes, echaron carbón á la fragua, y el Gobernador se declaró en
contra del magisterio puertorriqueño. No faltaban maestros por la Isla,
que con sus ideas ultra liberales, con ribetes de separatistas, dieran
la razón al iracundo gobernante. Por eso decía en su citada circular con
marcados visos de justicia.

“Para que un maestro no profane el carácter de que está revestido; para
que pueda consagrar á la enseñanza su inteligencia sin odio y sin
envidias; para que los padres de familia vean en la escuela pública un
templo levantado á la virtud y no á las pasiones políticas, que tienen
el triste privilegio de producir discusiones, de alimentar la
desconfianza y el digusto de los vecinos honrados de los pueblos, que
sólo desean buena educación para sus hijos, es indispensable que los
maestros estén sola y exclusivamente revestidos de la plenitud de su
carácter, sin instruirse en las disidencias peligrosas de los partidos;
es necesario, en fin, no permitir que los deberes públicos queden
subordinados á un interés particular.”

Y más adelante añade:

“Es necesario que las autoridades locales se persuadan de que una cosa
es la libertad del pensamiento, para utilizar las facultades humanas en
beneficio público, libertad que no puede restringir el Gobierno cuando
tiende á fines recomendables, y otra suponer que esa misma libertad ha
de ser la garantía de todas las infracciones de la ley respecto de los
que están en posesión de un cargo público. Y si es censurable y hasta
punible que el individuo abuse á sabiendas de la libertad, más
censurable y punible es en aquellos en quienes está depositada la
confianza del Gobierno y de los padres de familia de que no han de
introducir, abusando de su ministerio público, en las explicaciones
orales, máximas peregrinas y principios de dudosa veracidad, conducta
tanto más peligrosa cuanto que el corazón del hombre y la inteligencia
del niño, se forman y robustecen en la educación desde la edad primera.”

En estas frases del Gobernador don Laureano Sanz se ve el limo que había
dejado la algarada de Lares. El Gobierno desconfiaba de los maestros
criollos, de los miembros de las juntas locales de instrucción y hasta
de algunos alcaldes. Lo revela la Circular de que nos venimos ocupando.
Tanto es así que en 29 de marzo de 1870 se ordena la inhabilitación para
la enseñanza y recogida del título de maestro á don José Jacinto Dávila
_por su dudosa fidelidad á España_; quedándole prohibido el ejercicio
del profesorado en esta Isla hasta que morigere su conducta _y dé
pruebas inequívocas de adhesión, respeto y consideración al Gobierno de
España y á sus autoridades en esta Isla_.

Las cuestiones de la política palpitante entraron de lleno á perturbar
la instrucción pública y se desarrolló un período de entorpecimiento. A
su vez el movimiento seguido á la Revolución de Septiembre en España
traía una inextabilidad en los gobernandores de esta Isla, que se
sucedían con suma frecuencia sin que ninguno de ellos llegara á cumplir
el tiempo reglamentario. Tras Sanz vino Baldrich, tras éste Gomez
Pulido, al que sucedió don Simón de la Torre.

El Gobernador Baldrich, entusiasta, pudo dar algunos decretos sobre
instrucción pública. Uno es de 1º de julio de 1870; en él recomienda á
los Municipios y Juntas locales se provean de todo lo necesario para
impulsar la enseñanza, lo mismo en el menaje de escuelas como en libros
de educación, declarando para la enseñanza del idioma castellano, como
texto obligatorio y único, la Gramática y ortografía de la Academia
española.

En octubre de 1870 se publicó en la Gaceta Oficial, la Real Orden del 12
del mismo mes y año, concediendo autorización á Mr. Johan Waldemar
Zacchenns para establecer una _Escuela Protestante_ para niños, hijos de
extranjeros, en la inmediata isla de Vieques. Se había instruído un
expediente, con la petición de algunos padres de familia, residentes en
aquella isla, y en 4 de agosto de 1869 se había elevado al Gobierno
Central; y el Regente del Reino, “considerando que se había decretado en
España la libertad de cultos y que no se podía, ni debía impedir la
enseñanza religiosa de otras sectas á los niños de padres á ellas
pertenecientes” aprobó la autorización interina concedida por el general
Sanz. No fué, pues, en tiempos del Gobernador Baldrich la concesión de
esta escuela protestante, como equivocadamente anotan algunos
publicistas, sino que en esa época fué la publicación del permiso de su
antecesor Sanz, ratificado por el Regente Serrano.

Con fecha 15 de enero de 1871 dió el Gobernador Baldrich otra Circular,
disponiendo, que los sueldos de los maestros de escuelas se pagaran
oportunamente.

Y con fecha 8 de marzo del mismo año, recordó á los Alcaldes, que la
enseñanza elemental era obligatoria, por lo que se pusiera en todo su
vigor el art. 6º del Decreto Orgánico de 1º de junio de 1865 que lo
preceptuaba, y el art. 7º que castigaba á los que no cumpliesen con su
deber.

Y añadía lo siguiente:

“Si las autoridades locales, si las Juntas de Instrucción, si, en fin,
los maestros no secundan al Gobierno y á la Junta Superior del ramo en
el cumplimiento de sus respectivos deberes, no será posible conseguir el
progreso de la instrucción, y la autoridad superior de la provincia, al
observar la apatía y negligencia que ya está notando, se verá en el
sensible caso de adoptar las medidas convenientes para cortar de raíz
tamaños males, á lo que se halla dispuesta siempre, así como sabe
agradecer y recompensar á quienes, por el contrario, se afanen por los
adelantos en tan importante ramo, que es el origen de la paz y de la
prosperidad de los pueblos.”

Y con fecha 28 de agosto de 1871 dió un Reglamento para el ingreso en el
Profesorado público, traslaciones y ascensos de los maestros y
oposiciones á las escuelas vacantes. Regula el modo de proveer las
escuelas, los traslados y nombramientos de maestros excedentes, las
oposiciones y los concursos para la provisión de escuelas.

En el corto tiempo que estuvo el General Baldrih al frente del gobierno
de Puerto Rico, sus gestiones á favor de la instrucción pública son
dignos de aplauso y encomio.




                                  XLI.


El Gobernador don Ramón Gómez Pulido no pudo dar más que una Circular
sobre instrucción pública, en la que recordaba á los Municipios el pago
de los haberes de los maestros de escuelas, la cual es de fecha 23 de
enero de 1872.




                                 XLII.


El Gobernador don Simón de la Torre, con fecha 7 de julio de 1873,
nombró _Inspector de las Escuelas de la Provincia_ á don José Francisco
Diaz, maestro de instrucción primaria superior. Y con fecha 24 del mismo
mes y año, á propuesta de la Junta Superior de Instrucción pública,
declaró _Inspectores natos de las Escuelas de Instrucción primaria de
esta provincia_, á los señores vice-presidente y vocales de la referida
Junta; que lo eran el Marqués de Caracena, Don Lino Saldaña, el Rector
del Seminario Colegio, don Martín Travieso, don Nicolás Daubón, don
Manuel S. Cuevas, don José Vasquez, don Federico Asenjo, don Enrique
Berrocal, don José María Cores y don José C. Fajardo. Con la facultad,
de que cuando alguno de dichos señores lo juzgara conveniente, visitara
las escuelas, públicas ó particulares. Estos cargos, que tenían el
carácter de honoríficos y gratuitos, no dieron ningún resultado
provechoso.




                                 XLIII.


El Gobernador don J. Martínez Plowes fué un meteoro en su paso por el
gobierno de la Isla, así que no pudo ocuparse de instrucción pública. Su
sucesor el General don Rafael Primo de Rivera pudo hacer algo.

Hemos indicado ya que la política palpitante estaba entorpeciendo los
progresos de la instrucción pública, por las ideas avanzadas de algunos
profesores y el espíritu reaccionario de algunos empleados del Gobierno.
Esto enconaba los ánimos, chocaban las ideas como espadas
relampagueantes y había rozamientos y heridas profundas. Don Román
Baldorioty de Castro y don José Julián de Acosta eran dos jefes del
_Partido Liberal Reformista_, y á la vez catedráticos, el uno de
_Náutica_ y el otro de _Agricultura_. En marzo de 1870 el General Sanz
les formó un _Expediente reservado_, que remitió á Madrid y por Real
Orden de 11 de marzo de 1871 se suprimieron dichas cátedras, quedando
cesantes Castro y Acosta.[55]

Acosta pidió la revocación de dicha orden, especialmente en la parte
relativa á la pérdida de sus derechos como profesor, y por una orden del
Poder Ejecutivo de 22 de noviembre de 1873 fué reintegrado en ellos.

Al constituirse la Diputación Provincial de 1873, á propuesta del
patriota don Nicolás de Aguayo, se tomó el acuerdo siguiente:

“Crear un Instituto Civil de Segunda Enseñanza, en harmonía con lo
preceptuado en la ley del señor Moyano, sobre Instrucción Pública,
vigente en la Península desde el año de 1857.”

El Gobernador Primo de Rivera prohijó el pensamiento, y la Diputación
Provincial publicó en la Gaceta Oficial las _Bases_ para la oposición de
las cátedras. Dice así:

“En cumplimiento del acuerdo tomado por la Excma. Diputación Provincial,
en la sesión extraordinaria celebrada el 23 de julio del corriente, se
convoca para la provisión de las Cátedras del Instituto Civil de Segunda
Enseñanza, que debe abrir sus clases al público en el próximo año
escolar. Los señores que deseen hacer oposición á las Cátedras del
Instituto, deberán atenerse á las siguientes bases acordadas por la
Diputación y aprobadas por el Excmo Sr. Gobernador Superior Civil de la
Provincia.


                                _Bases._

1ª.—Las Cátedras que han de proveerse son las siguientes: dos de
_Gramática latina y castellana_, para el primero y segundo curso. Cada
una, lección diaria de hora y media y dotación de 3 mil pesetas al año.
Una de _Ejercicios de Análisis_ y _traducción latina_ y _Retórica_ y
_Poética_ con ejercicios de comparación de trozos selectos latinos y
castellanos y composición castellana y latina. Lección diaria de hora y
media, en cada asignatura, dotada con 4 mil pesetas.

Dos de _Matemáticas_, en cuya enseñanza han de alternar ambos
catedráticos. Una de _Aritmética_ y _Algebra_ hasta ecuaciones de
segundo grado inclusive; y otra de _Geometría_ y _Trigonometría_
rectilínea y esférica. Cada una, lección diaria y 4 mil pesetas de
dotación.

Una de _Geografía_ astronómica y política é _Historia_ Universal y de
España. Lección diaria en cada asignatura, dotada con 4 mil pesetas.

Una de _Lengua francesa_. Lección diaria, con 3 mil pesetas.

Una de _Lengua inglesa_. Lección diaria, con 3 mil pesetas.

Otra de _Psicología_, _Lógica_ y _Filosofía moral_. Lección diaria, con
3 mil pesetas.

Otra de _Física_ y _Química_. Lección diaria, con 4 mil pesetas.

Otra de _Religión Católica_ y _Moral_. Lección diaria, con 3 mil
pesetas.

Otra de _Pedadogía_ y _Nociones de industria_ y _comercio_. Lección
diaria de hora y media; y _Teoría y Práctica_ de la lectura y la
escritura. Lección alterna de hora y media, con 4 mil pesetas.

Una de _Dibujo lineal_ y _topográfico_. Lección diaria de dos horas, con
4 mil pesetas.

Otra de _Dibujo de adorno_, _figura_ y _paisaje_. Lección diaria de dos
horas, con 4 mil pesetas.

2ª.—Para ser admitido á oposición, se requiere tener aprobado los
ejercicios del grado de Bachiller, en las facultades de Filosofía y
Letras, Ciencias ó Artes.

Siempre que la Cátedra á que obten los aspirantes se relacione con los
estudios que hayan tenido que hacer más especialmente en su carrera,
serán admitidos á estas oposiciones, aunque que carezcan del título de
Bachiller, los siguientes: los que tengan otros títulos profesionales en
las facultades de Derecho, Teología, Medicina ó Farmacia. Los
sacerdotes. Los Ingenieros, Arquitectos, y Ayudantes de Obras públicas.
Los que tengan títulos de Maestros de Escuelas Normales y los de Escuela
Primaria Superior, tienen derecho especial para la Cátedra de Pedadogía.

3ª.—Las solicitudes se presentarán en la Secretaría de la Diputación
Provincial, que las registrará y pasará al Tribunal de oposición en el
término inprorogable de 30 días, á contar desde la publicación de esta
convocatoria.

4ª.—Los opositores deberán acompañar sus solicitudes con el título
correspondiente, ó copia autorizada de él, ó certificación de los
ejercicios que correspondan. Para las cátedras de Dibujo y de Lenguas
vivas, no se exige título alguno profesional. Todos podrán acompañar con
la solicitud otros documentos que acrediten aptitud, méritos y
servicios, que el Tribunal apreciará y tendrá en cuenta, en igualdad de
circunstancias, si lo estimase procedentes.

Todos deberán también acompañar con sus solicitudes una Memoria que
abrace el concepto, relaciones, fuentes de conocimiento, métodos de
investigación y de enseñanza, plan y programa dividido en lecciones de
las asignaturas, que comprenda la Cátedra á que aspiran.

Los opositores á la de Dibujo lineal y topográfico, consignarán además
en dicha memoria las aplicaciones y usos de estas clases de dibujo;
extendiéndose en el lineal, á indicar las escalas métricas más
convenientes para representar toda clase de máquinas, de pequeñas y
grandes dimensiones, así como obras de carpintería, herrería y otras
artes y oficios, uniendo á la memoria un dibujo ejecutado por el
opositor, en que tratará de combinar la mayor variedad posible de
líneas. Respecto al _topográfico_, expondrá los medios de representar
toda clase de objetos y terrenos, las tintas convencionales más usadas,
lugar donde se colocan los nombres en los dibujos, y escalas métricas
más convenientes para representar diferentes extensiones de terrenos,
acompañando otro dibujo ejecutado por el aspirante, en que procure
comprender la mayor parte posible de objetos.

Los opositores á la Cátedra de Dibujo de adorno, figura y paisaje,
comprenderán asimismo en su memoria una explicación sobre las
proporciones del cuerpo humano, perspectiva, los diferentes efectos
producidos por la luz y la intensidad y dirección de ésta en cuerpo y
paisajes. Acompañará además un dibujo de cada clase, ejecutado por los
mismos aspirantes.

5ª.—Los ejercicios determinados en el adjunto Reglamento, que ha de
observar el Tribunal de oposición, tendrán lugar en esta Capital en los
días que oportunamente se anuciarán.

6ª.—Dentro de los tres días siguientes, al en que espire la
convocatoria, y con treinta de anticipación, se anunciarán por el
Vice-Persidente de esta Diputación en la Gaceta Oficial, el local, día y
hora en que hayan de presentarse los opositores para comenzar los
ejercicios.”[56]

Verificadas las oposiciones, con las formalidades que la ley exigía,
fueron proclamados catedráticos del Instituto Civil de Segunda
Enseñanza, los profesores siguientes:

                              _Director._

Lcdo. D. José Julián de Acosta.

_Filosofía._

Dr. D. Ignacio Diaz Calleja.

_Historia Natural._

Dr. D. Agustín Stahl.

_Física y Química._

Br. D. Juan Miranda.

_Matemáticas._

Br. D. Enrique Berrocal, Ingeniero.

_Historia y Geografía._

Lcdo. D. José Julián de Acosta.

_Latín 1^{er}. curso._

Br. D. Eliseo Font y Guillot.

_Latín 2º curso._

Pbro. D. José de Jesús Nin, Br.

_Francés._

Dr. D. Pedro Gerónimo Goico.

_Inglés._

Don Manuel Paniagua.

_Pedogogía._

D. Adrián Martínez Gandía.

El 1º de noviembre de 1873, presidiendo el claustro pleno el Gobernador
don Rafael Primo de Rivera, se inauguró este plantel de enseñanza, el
_primer_ Instituto Civil de Puerto Rico. El Director, don José Julián de
Acosta pronunció un elocuente discurso alusivo al acto. El profesor don
Eliseo Font y Guillot no pudo llegar á tomar posesión de su cargo de
Latinidad.




                                 XLIV.


Los sucesos políticos se desenvolvían en España, como en la película de
un cinematógrafo una vista panorámica, y en esta Antilla se sentían sus
efectos. La guerra de Cuba, que se desenvolvía con los apasionamientos
propios de toda guerra civil, hacía al Gobierno metropolítico
acentuadamente rígido en las cuestiones antillanas, y creyendo
conveniente reprimir el espíritu liberal envió á Puerto Rico _por
segunda vez_ al general don Laureano Sanz. Ya este gobernante estaba
predispuesto contra el magisterio criollo, desde su pasada gobernación,
así no se hicieron esperar mucho tiempo los sucesos desagradables. Por
otra parte, Balaguer en el Ministerio de Ultramar aconsejaba con su
decreto de 26 de enero de 1874, al Gobernador Superior Civil de la isla
de Puerto Rico, “que vigilase con solícito esmero por el desarrollo
progresivo, prudente y sólido de la enseñanza”... “que colocara y
mantuviera al frente de la enseñanza profesores capaces de inspirar y
arraigar en el ánimo de la juventud, el respeto al principio de
autoridad y á la intregridad de la patria.”... “que castigue con todo
rigor á aquellos que por negligencia, malicia ú otras causas dejen de
corresponder á los fines de su elevado magisterio.”... “é impedirá, que
bajo ninngún pretexto al profesorado estimule el espíritu de excisión,
ni aliente el vértigo de una política perniciosa y funesta, sólo á
propósito para soliviantar las pasiones y lanzarlas en esa confusa
agitación que trae en pos de sí luchas innobles y satisfacciones
criminales.”

No necesitaba el general Sanz de este acicate de Balaguer, pues el
espíritu de dicho gobernante era marcadamente conservador, á lo menos á
lo que á nuestra Antilla se refería. Tan pronto llegó á Puerto Rico
suspendió las garantías constitucionales por su decreto de 2 de febrero
de 1874. A los tres días, dió otro disolviendo todas las reuniones y
sociedades políticas. El 21 del mismo mes y año, anuló todos los actos y
nombramientos, que sobre Instrucción pública, hubiesen hecho los
Ayuntamientos _populares_. Estos Municipios de carácter
descentralizador, y por lo tanto _federativos_, habían actuado con
arreglo á las leyes de la República Española, publicadas en la Gaceta
Oficial por el Gobernador don Simón de la Torre, y el General Sanz, al
darle efecto _retroactivo_ á su Circular dejaba cesantes á los
profesores nombrados, traslados ó ascendidos conforme á aquellas leyes.
Era el caos. Los nuevos establecimientos de instrucción, que los
Ayuntamientos populares habían creado por su propia iniciativa quedaban
disueltos. Declaró cesante al Inspector de Escuelas don José Francisco
Díaz, que tenía 8 pesos diarios, cuando desempeñaba su cargo. Y puso en
todo su vigor el Reglamento de 19 de octubre de 1867, sobre Instrucción
Pública y el Decreto Orgánico de Messina de 13 de junio de 1865. Y con
fecha 25 del mismo mes y año, dictó reglas para las oposiciones de
Maestros. El 8 de abril negó á los Ayuntamientos el poder de anunciar en
la Gaceta Oficial las vacantes de maestros y maestras de instrucción
primaria.

La Diputación Provincial, electa por el voto popular, la componían el
año de 1871 los señores:

                 Don José Severo Quiñones. Lcdo.
                  „  Nicolás Aguayo. Profesor.
                  „  Manuel Andino. Profesor.
                  „  Pedro Gerónimo Goico. Doctor.
                  „  Francisco J. Hernández. Doctor.
                  „  Gabriel Pilar Cabreras. Doctor.
                  „  José García Maitín. Lcdo.
                  „  Juan Morera Martínez. Lcdo.
                  „  José Pablo Morales. Periodista.
                  „  Leonardo Igaravidez. Hacendado.
                  „  Pablo Saez. Lcdo.
                  „  Julián E. Blanco. Periodista.
                  „  José G. Padilla. Doctor.
                  „  Ramón Nadal. Doctor.
                  „  Isidoro Cintrón. Hacendado.
                  „  José de C. Aguilera. Hacendado.
                  „  José Marcial Quiñones. Hacendados.
                  „  José Vargas. Lcdo.
                  „  Eduardo Quiñones. Propietario.
                  „  Joaquín Power. Propietario.
                  „  Pablo Rodríguez. Propietario.
                  „  Felix S. Alfonso. Farmacéutico.
                  „  Salvador Carbonell. Doctor.

Esta Diputación Provincial fué declarada _disuelta_ por el General Sanz
y nombró de _oficio_ la que había de sustituirla, con don Ramón
Fernández, marqués de la Esperanza, de Vice-Presidente, en lugar de don
José Severo Quiñones que lo era en virtud del voto electoral.

Hemos dicho que la política palpitante venía entorpeciendo el desarrollo
de la instrucción pública. Unos y otros ponían en ello sus manos
pecadoras; los unos por muy vehementes y exaltados en sus ideas
ultra-liberales, y los otros por muy suspicaces y timoratos en todo lo
que era reformismo.

El 11 de mayo de 1874 el marqués de la Esperanza, criollo adinerado y
violento fué el instrumento escogido para darle el machetazo mortal al
primer Instituto Civil de Segunda Enseñanza de Puerto Rico. He aquí el
decreto publicado en la Gaceta Oficial del 12 del mismo mes y año:

“En sesión ordinaria celebrada por la Excma. Diputación, con fecha 2 del
corriente, se acordó la reforma del Instituto Civil de Segunda
Enseñanza; y para ello la supresión del que existe, por los vicios de
nulidad é ilegalidades, que presidieron á su formación; y que
traduciendo en sus resultados, le hacen de todo punto ineficaz para el
adelanto intelectual que la Provincia tenía derecho á prometerse de
dicho establecimiento. Y aprobado este acuerdo por el Excmo. Sr.
Gobernador Superior Civil, se hace público para general conocimiento,
publicándose también á continuación los fundamentos de hecho y de
derecho, que han motivado esta resolución. Los alumnos del suprimido
Instituto continuarán cursando sus respectivas asignaturas, durante el
tiempo que resta del presente año escolar, en el Seminario Colegio, a
cargo de los Padres de la Compañía de Jesús, antes quienes verificarán
sus exámenes de prueba de curso. Puerto Rico, 11 de mayo de
1874.—_Marquéz de la Esperanza._ Vice-Presidente.—_Manuel Alcalá del
Olmo_, Secretario.”

He aquí el _Extracto_ de los fundamentos de hecho y de derecho, tenidos
en cuenta por la Diputación Provincial, en el _Expediente_ sobre reforma
del Instituto Civil de Segunda Enseñanza, con vista de todos los
antecedente del asunto.

“Resultando, que por consecuencia de un expediente instruído con motivo
de las oposiciones que hizo el joven de 18 años y Bachiller en Artes,
don Eliseo Font y Guillot, á la cátedra de Latín y Castellano; y su
proclamación como catedrático de dicha asignatura; el Excmo. Sr.
Gobernador Superior Civil, á cuya resolución fué remitido el acuerdo de
esta Corporación, se sirvió disponer entre otras cosas, que la misma
estudiara y propusiera la reforma que convenía llevar á cabo en el
Instituto, con el fin de que la enseñanza redunde en pro de la juventud
estudiosa, en cuyo sentido excitó S. E. el celo de la Excma. Diputación.

“Resultando, que en cumplimiento de la disposición anterior y en vista y
estudio de todos los datos y antecedentes relativos al asunto; el Excmo.
Sr. Vice-Presidente de la Corporación, presentó á la misma una moción
razonada, proponiendo la reforma del Instituto Civil de Segunda
Enseñanza; y para ello la supresión del que con infracción de la ley
existe, por las causas que en la dicha moción se consignan y de los
antecedentes resultan, como más adelante se expresará.

“Resultando, que consultados los reverendos Padres de la Compañía de
Jesús, que tienen á su cargo la segunda enseñanza en el Seminario
Colegio de esta Capital, manifestaron hallarse dispuestos á seguir
encargados de los estudios completos de dicha segunda enseñanza, como
vienen haciéndolos desde que los trajo á esta Isla el Gobierno Supremo
en 1858; y autorizados por varias Reales Ordenes recaidas en aquella
fecha y en las diferentes ocaciones en que han tenido que renovar su
personal, diezmado por las enfermedades y los padecimientos contraidos
en el cumplimiento de sus deberes, y que seguirán llevando con arreglo á
la Real Orden de 23 de agosto de 1866, no cumplimentada hasta la fecha.

“Resultando, que dichos profesores del Seminario-Colegio indican á la
vez la necesidad de que se solicite de la Universidad de la Habana, á la
cual está incorporado el establecimiento, la autorización indispensable
para incorporar las matrículas ilegales de los alumnos del Instituto, á
fin de que remitidas con las pruebas de curso, puedan tener el valor
académico de que en otro caso carecen.

“Resultando, que por Real Orden de 17 de marzo de 1858, fué autorizado
el embarque, por cuenta del Estado, de los reverendos Padres Jesuitas,
con objeto de que se hicieran cargo de la enseñanza en el Seminario
Conciliar, y que presentadas por estos al Prelado en 13 de julio del
mismo año, las bases para la instalación de un Colegio de Segunda
Enseñanza, fueron aprobadas por el Superior Gobierno en 26 del mismo
mes.

“Resultando, que en cumplimiento de la Real Orden de 7 de mayo de 1859,
fué remitido el proyecto de Colegio de Segunda Enseñanza á informe de
las Corporaciones, emitió el suyo la Sociedad Económica de Amigos del
País, en 11 de julio de 1859, favorable, si bien con la restricción de
que hubieran de sugetarse los estudios á la legislación vigente; que en
el mismo sentido y con igual restricción lo evacuó la Junta de Comercio
y Fomento, el Ayuntamiento de la Capital y la Excma. Audiencia del
Territorio, opinando los dos últimos informes por la instalación, en el
supuesto de estar encomendada la enseñanza á los reverendos Padres de la
Compañía de Jesús; en cuyo sentido se propuso la instalación definitiva
al Gobierno Supremo, recomendándose especialmente el voto consultivo del
Real acuerdo.

“Resultando, que por Real Orden de 7 de abril de 1860, se reiteró el
mandato de que informase la Inspección de estudios, por cuyos motivos
fué preciso enviar el expediente á la que existía en la Isla de Cuba, y
esta dictaminó en 24 de abril de 1861, favorablemente, á la aprobación
del proyecto en todas sus partes, ó sea la creación del Colegio de
Segunda Enseñanza bajo la dirección de los Padres de la Campañía de
Jesús.

“Resultando, que en Real Orden de 23 de agosto de 1866, se consignó el
principio de que no pueda autorizarse la creación de Institutos
planteados con distintas bases de las existentes en la Isla de Cuba, se
autorizó al Superior Gobierno de esta Isla, para la instalación del
Colegio de Segunda Enseñanza como agregado á la Universidad de la Habana
y con los elementos de personal y material que ofrece el Seminario
regido por los Padres de la Compañía de Jesús; y por último, se previno
que los establecimientos de Segunda Enseñanza creados, ó que se crearen,
adopten los programas del Instituto de la Habana.

“Resultando, que en 10 de julio de 1871, el señor Diputado provincial,
que desempeñaba la primera Comisaría, promovió la creación del Instituto
Civil de Segunda Enseñanza, ampliando sus estudios á cátedras de
aplicación á carreras especiales y diciendo entre otras cosas
textualmente que “estas cátedras contribuirían á consolidar nuestras
reformas políticas.” Que un año más tarde, ó sea el 12 de julio de 1872,
el mismo señor Comisario insistió en su proposición y manifestó en
primer lugar que se encuentra esta Provincia muy lejos de todo distrito
universitario para agregarse á ninguno de ellos; que se carece del
Tribunal de exámenes que está legalmente habilitado para verificar las
oposiciones del Profesorado, por cuyos motivos, propuso que hicieran los
nombramientos de profesores con el carácter de interinos, hasta tanto
que resolviera el Gobierno Supremo y se pudiera legalizar la posición de
los profesores, lo cual fué aprobado en el propio día 12 de julio de
1872 por la Excma. Diputación.

“Resultando, que como consecuencia de los acuerdos anteriores y previo
nombramiento por la Diputación, aprobado solamente por el Gobierno
Superior Civil, del Tribunal de oposición á cátedras, tuvo lugar la
sesión inagural del Instituto Civil, en 1º de noviembre de 1873, dándose
posesión á los catedráticos proclamados y dándose lectura á una memoria,
en la que se dice, que carece de un Tribunal de oposiciones legítimo y
propio.

“Resultando, que no se dió cuenta á las Cortes, ni al Gobierno Supremo
de la Nación, ni de la creación del Instituto, ni del nombramiento del
Tribunal de oposiciones, ni de la proclama de catedráticos, ni del plan
de estudios, programas, reglamentos y cuadernos de asignaturas, ni por
último, de la segregación é independencia del distrito universitario de
la Isla de Cuba. á pesar de hallarse reunidas las Cortes, en la fecha de
los mencionados acuerdos.

“Resultando, que en 13 de noviembre y con motivo de la visita del Excmo.
Sr. Ministro de Ultramar, proyectada, pero no realizada, la Excma.
Diputación anterior, acordó dirigirle una exposición que teniendo por
objeto primordial la legalización de los acuerdos tomados respecto al
Instituto, se extendía á varias peticiones de las cuales era una la de
que por el solo hecho de la promulgación en la Gaceta de Madrid, se
considerasen vigentes en esta Isla, cuantas disposiciones de carácter
general en materia de enseñanza se dicten en la Península, sin necesidad
de comunicación especial, ni de las atribuciones sobre veto suspensivo y
restrictivo, por parte del Gobierno Supremo Civil.

“Resultando, que en sesión celebrada el 13 de noviembre de 1873, le
Excma. Diputación anterior, aprobó otra minuta de exposición que había
de ponerse en manos del Excmo. Sr. Ministro de Ultramar, solicitando
aprobase el nombramiento del Tribunal de oposiciones y de catedráticos,
excusando con la premura del tiempo y perjuicio de los escolares la
falta cometida, cuyo documento, así como el procedente, no llegaron á
ser presentados al Excmo. Sr. Ministro.

“Resultando, que sometido el expediente á la aprobación del Excmo. Sr.
Gobernador Superior Civil, recayó esta en un todo conforme con el
acuerdo de la Corporación, á la que se encarga que proponga la forma y
medios de cumplir lo prevenido en la Real Orden de 23 de agosto de 1866.

“Considerando, que por no haberse dado cuenta, con arreglo al párrafo 4º
art. 46 del Decreto Orgánico provincial, á las Cortes, ni al Gobierno
Supremo en defecto de ellas, el acuerdo sobre creación del Instituto no
llegó á ser válido; y por tal razón tampoco pudo ni realizarse, ni
trasmitir sus actos de una vida legal de que en su origen y en absoluto
carecía.

“Considerando, que la nulidad del significado acuerdo y los demás que le
subsiguieron y quedan apuntados, está paladinamente confesada por la
anterior Excma. Diputación en los proyectos de exposiciones que formuló
para presentar al Excmo. Sr. Ministro de Ultramar.

“Considerando, que por ser el Instituto creado con fondos de la
Provincia y por su tradición y antecedentes tenían el carácter de
oficial, siendo este el concepto de su fundación, en cuyo supuesto fué
ilegal y á todas luces improcedente la independencia que se les quiso
dar del distrito universitario de la Isla de Cuba, tanto en su forma de
constitución, como en su plan de estudios, reglamento y provisión de
cátedras, contraviniendo abiertamente los terminados preceptos de la
Real Orden de 23 de agosto de 1866, tantas vees invocada para crear el
Instituto, el cual, así como los que en lo sucesivo pudieran crearse, se
encontraba sometido á la citada jurisdicción universitaria de la Habana.

“Considerando, que por razón de la expresada nulidad la única situación
legal respecto á segunda enseñanza era la de interinidad creada por la
Real Orden que antes se cita en su parte más principal dispositiva y
acomaticia á las circunstancias.

“Considerando, que aun en el supuesto caso de que los acuerdos hubieran
sido aprobados por las Cortes, ó se hubieran reputados válidos por el
transcurso del tiempo que la ley fija, no era permitido á la Corporación
Provincial arternal la lesgilación vigente en esta Provincia en materia
de enseñanza, ni mucho menos plantear otra de hecho y caprichsamente,
por lo que en ningún caso puede interpretarse en sentido tan lato el
párrafo 4º art. 46 del Decreto provincial.

“Considerando, que semejante extralimitación de facultades se encuentra
confesada por la Diputación anterior, por cuanto proyectó pedir que se
entendiesen vigentes las disposiciones que lo están en la Península
sobre instrucción pública, para sancionar así sus actos ilegales.

“Considerando, que por no ser válidas la constitución del Instituto,
nombramiento del Tribunal de oposiciones, deficiencia de la convocatoria
y demás que queda dicho, no podían tener valor legal los estudios de los
alumnos concurrentes á las cátedras, con grave perjuicio de los mismos,
de sus familias y de la provincia, que consumía infructuosamente una
suma de 135 mil pesetas.

“Considerando, que el remedio de este grave mal se encuentra en la
interinidad marcada por la Real Orden de 23 de agosto de 1866; pues los
Padres de la Compañía de Jesús, cuyo Seminario-Colegio está incorporado
á la Universidad de la Habana, continuarán prodigando la segunda
enseñanza completa, con inmenso beneficio de los alumnos y economía
notable para la Provincia, que sólo tendrá que sufragar una suma de 30
mil pesetas próximamente.

“Y considerando, por último, que la medida tendente sola á destruir una
ilegalidad y á evitar graves males, nada prejuzga, pues que se lleva á
cabo sin perjuicio de escogitar, previo maduro exámen y con arreglo á la
ley, los medios de plantear con sólidas bases un establecimiento de
segunda enseñanza difinitivo.

“Visto el Expediente, y apreciados todos los que de antecedentes le
sirven, la Corporación, á propuesta del diputado Excmo. Sr. Marqués de
Carecena, aprobó por unanimidad la moción presentada por Excmo. Sr.
Marqués de la Esperanza, Vice-Presidente.—_Manuel Alcalá del Olmo._
Secretario.”

¡La Diputación Provincial, nombrada de _oficio_, por un rescripto del
General Sanz, echando por tierra nuestro primer Instituto Civil, creado
por la Diputación provincial, nombrada por el sufragio de la opinión
pública! ¡Y un Gobernador destruyendo los esfuerzos de otro Gobernador
en pro de la enseñanza! La pasión política desbordada é iracunda,
entorpeciendo el progreso de la instrucción en el país. Y unos y otros
contribuyendo á tan desastroso fin. ¡Cuánto más hermoso hubiera sido que
el Gobernador Sanz hubiera completado la obra del Gobernador Primo de
Rivera! Que si en el Instituto había defectos que corregir, los hubiera
corregido. Que si el señor Font y Guillot, Bachiller de 18 años de edad,
no podía ser catedrático del primer curso de Latinadad por no ser mayor
de edad, pues que no lo hubiera sido. Que si había que dar cuenta al
Gobierno Central de la creación de dicho plantel de enseñanza y el
Gobernador anterior, ó su Secretario no cumplieron con este detalle de
la ley, pues llenar él el olvido de su antecesor. Y así en todo. Pero
¡jamás cerrar un foco de luz potente como un Instituto de Segunda
Enseñanza!

Nuestro compatriota el doctor Ferrer en la página 88 de su citada
Memoria anota lo siguiente:

“Conste sí, que á la decisión de aquel respetable Cuerpo (la Diputación
provincial), no fueren extrañas las influencias de la Compañía de
Jesús.”

No lo creemos. La creación del Instituto no perjudicaba al Colegio de
los Jesuitas, que podían continuar dando sus títulos de Bachiller en
Artes, reconocidos por la Universidad de la Habana. Además, el fuerte de
los Jesuitas está _en el internado_, á lo cual le dan la preferencia en
su instrucción. Los educandos _externos_, para ellos, son una rémora.
Los sobrellevan por no chocar con la sociedad donde tienen establecidos
sus Colegios. Su reputación como educacionistas es muy sólida. De manera
que nos inclinamos á creer que en _la enfermedad y muerte_ de nuestro
primer Instituto Civil no actúo más que el _microbio_ de la pasión
política.




                                  XLV.


Como el Gobernador Sanz puso en vigor el _Decreto Orgánico_ sobre
instrucción primaria del General Messina; y éste exige á los maestros de
escuelas el título de una _Normal_, las plazas vacantes no podían
proveerse con arreglo á la ley por falta de profesores. Entonces, se
publicó en Madrid, en 1º de septiembre de 1874, en la Gaceta Oficial,
una convocatoria para desempeñar nuestras escuelas públicas. Además,
casi todos los maestros tenían la tacha de separatistas en sus
expedientes y el Gobernador estaba dispuesto á separarlos de sus cargos.
He aquí la carta que con fecha 12 de mayo de 1874 dirigía el General
Sanz al Ministro de Ultramar.

“Excmo. Sr.... resultando hasta ahora de los expedientes gubernativos,
que en calidad de reservados, mandé formar á cada uno de los Maestros de
Escuelas públicas de esta Isla, que la generalidad de ellos, por sus
ideas avanzadas y federales, dudosa moralidad de algunos, entre los que
existen varios afiliados á sociedades secretas, profesando la mayor
parte sentimientos anti-españoles, que trasmiten, por desgracia, á sus
discípulos; y ofreciendo, también por desgracia, tan perniciosa semilla
para el porvenir de esta Provincia y para la Patria en un plazo no muy
lejano, si no se pone el necesario remedio, los amargos frutos que ya en
la Antilla hermana produjo entre su juventud las disolventes doctrinas
que allí se venían difundiendo por profesores de iguales ó parecidas
condiciones á las de muchos de los que aquí existen dedicados á la
enseñanza, he dispuesto como medida política y de alta conveniencia,
separar á todos los Maestros de Escuelas, que por sus antecedentes y
reprensible conducta que observan, son indignos de ocuparse en la noble
y civilizadora misión que les está encomendada; con mayor fundamento
cuanto que con rarísimas excepciones, ninguno ha ingresado en la carrera
por oposición, ó concurso legal, como lo previenen los vigentes
Reglamentos de Instrucción pública, y hallarse comprendidos por esta
causa en el párrafo 4º de la Circular de 13 de febrero, que remití en
copia á V. E. con mi citada comunicación de 25 del mismo mes.

“Ya en esta carta oficial indicaba á V. E. la necesidad urgente, que
tiene el país de buenos profesores peninsulares, á quienes poder
encargar la mayor parte de las Escuelas, que en él quedan vacantes; y
hoy vuelvo á insistir en mi súplica, animado como se halla del deseo de
conservar siempre esta isla unida á España, lo que depende
principalmente en lo futuro de la enseñanza que en ella se prodigue,
pues saldrán de dichos establecimientos buenos ó malos españoles, según
las doctrinas que en ellos trasmitan los Maestros á la niñez.

“La provisión de escuelas vacantes, entre las cuales se hallan también
muchas de niñas, se llevará á efecto por medio de oposiciones, como lo
dispuesto; é interin estos actos tienen lugar, queda atendido el
servicio poniéndose al frente de ellas personas competentes y de
recononcido españolismo y moralidad; y yo demoraré todo lo posible se
efectúen los ejercicios de opoción con el laudable objeto de que se
digne V. E. influir, como se lo ruego, el pase á esta Provincia de un
crecido número de buenos maestros peninsulares, instruídos y amantes
decididos de la Nacionalidad común, para que puedan presentarse en
dichas oposiciones provistos de sus títulos y obtener cuando menos las
escuelas de las poblaciones principales, dotadas hoy de sueldos muy
regulares, donde al mismo tiempo de los inmensos bienes que
proporcionarían á la Patria con su sana enseñanza, obtendrán para sí una
posición más desahogada de la que quizá tengan actualmente en esa
Península.

“No dudo que V. E. en cuyos sentimientos inspiro mis actos, acogerá
favorablemente el leal propósito que me anima por la conservación de
este bello país para España; y determinará lo conveniente, como lo
espero, á fin de cuanto antes se trasladen á Puerto Rico maestros de
instrucción primaria elemental y superior, en quienes concurran aquellas
cualidades, para poder entonces, á medida que lleguen, ir realizando las
oposiciones suspendidas por ahora. Puerto Rico. 12 de mayo de
1871:—_Laureano Sanz._”

La convocatoria para el _Concurso_, publicada en Madrid en 1º de
septiembre de 1874, que hemos citado más arriba, para proveer las
escuelas de niños y niñas de Puerto Rico, decía así:

“_Ministerio de Ultramar._—Habiendo dispuesto el Presidente del Poder
Ejecutivo de la República, previa consulta de este Ministerio, que se
provean las escuelas expresadas á continuación, vacantes en Puerto Rico
y costeadas por los Ayuntamientos de la misma Isla, las personas que
deseen optar á ellas se servirán presentar en esta Secretaría General
los documentos siguientes, dentro del plazo que ha de correr desde la
publicación del presente anuncio hasta el 30 de septiembre próximo:

 1º Solicitud.

 2º Documentos que acrediten ser español.

 3º Idem de haber observado, sin interrupción, buena conducta.

 4º Título original, ó copia debidamente autorizada del mismo, de
profesor ó profesora de Instrucción primaria, de cualquiera de las
categorías que en el día se conocen.

 5º Justificantes académicos y cuantos antecedentes acrediten la mayor
idoneidad y aptitud de los aspirantes.

“Los profesores y profesoras, en quienes en su día recaigan los
nombramientos disfrutarán del beneficio de habitación gratis, así como
del anticipo de pasaje al punto de sus respectivos destinos, cuyo
importe reintegrarán más adelante á los Ayuntamientos de que vayan á
depender inmediatamente.”

El Gobernador Sanz había declarado vacantes las escuelas de Ponce,
Mayagüez, Aguadilla, Arecibo, Guayama, Humacao, Añasco, Arroyo, Bayamón,
Cabo Rojo, Caguas, Fajardo, Juana Diaz, Manatí, Patillas, Pepino, San
Germán, Vega Baja, Yabucoa, Yauco, Adjuntas, Aguas Buenas, Aybonito,
Barranquitas, Barros, Camuy, Carolina, Ceiba, Cidra, Coamo, Corozal,
Dorado, Guaynabo, Guayanilla, Gurabo, Hatillo, Hato Grande, Isabela,
Juncos, Lares, Loiza, Luquillo, Maunabo, Moca, Morovis, Naranjito,
Peñuelas, Piedras, Quebradillas, Rincón, Rio Grande, Sabana Grande,
Sabana del Palmar, Salinas, Santa Isabel, Toa-Alta, Toa-Baja, Trujillo
Alto, Trujillo Bajo, Utuado y Vega Alta.—Total 62 escuelas de niños. Y
las 20 siguientes de niñas: Guayama, Aguada, Aybonito, Barranquitas,
Barros, Carolina, Corozal, Gurabo, Hatillo, Isabela, Juncos, Loiza,
Manatí, Moca, Patillas, Quebradillas, Rincón, Río Grande, Santa Isabel y
Utuado.”

Ese mismo año de 1874 se crearon escuelas de niños y niñas en los
pueblos de Hormigueros y Maricao.

Todas las escuelas citadas fueron provistas interinamente; según
llegaban los maestros de la Península los iba acomodando el Gobernador
en una escuela de los pueblos. Y en 2 de noviembre de 1874 regularizó la
enseñanza primaria de la Isla, nombrando, por Concurso, los siguientes
profesores; todavía con el carácter de _interinos_.

_Capital._—Don Ramón Martínez García para la escuela superior de
varones. Don Francisco Cortés, don Felipe Janer y Soler, don Pedro José
Mascaró y don Francisco Paz Ruiz, para las elementales de niños.

Doña Elena Martínez Gandía, doña Juana Canales, doña Nicolasa Peralta,
doña Justina González Anaya y doña Rosa Cured, para las escuelas
elementales de niñas.

Doña Dolores Barbosa de Rodes, para la elemental de la Marina.

Doña María Eugenia Iglesias, para la elemental de Cangrejos.

_Adjuntas._—Don Maximiano Ruiz y doña Margarita Rivera.

_Aguadilla._—Don Venancio Bordonada.

_Aybonito._—Don Francisco Becerra.

_Añasco._—Don Andrés Espinet.

_Arecibo._—Don Alejandro Infiesta.

_Arroyo._—Don Enrique Huyke y doña Carmen Casablanca.

_Cabo Rojo._—Don Antonio Camacho y doña Antonia Guardiola.

_Caguas._—Doña Vicenta Alvert.

_Carolina._—Don Enrique Valdejuli.

_Ceiba._—Doña Felícita Rivera de Marrero.

_Cidra._—Don José Rosario y doña Sabina Barrios.

_Coamo._—Don Gervasio Bengoa.

_Fajardo._—Don Ricardo S. Belabal.

_Guayama._—Don Félix López Arias y doña Amparo Casablanca.

_Guayanilla._—Don Leocadio Segarra.

_Hatillo._—Don Sebastián de Arce.

_Hato Grande._—Don Juan Benet.

_Humacao._—Don Alejandro Montenegro.

_Isabela._—Doña Dominica Genú Liciaga.

_Juana Diaz._—Don Juan de la Cruz Márques y doña Isabel Gordon.

_Juncos._—Don Ramón Antonio del Manzano y doña Francisca Espino de
Mendoza.

_Lares._—Don Manuel Vázquez.

_Manatí._—Don Manuel Nadal.

_Las Marías._—Don Fernando Cuevas y doña Emilia Grappe.

_Mayagüez._—Don José R. Bobadilla y doña Alejandra Benitez.

_Naguabo._—Don Francisco Piquer.

_Ponce._—Doña Margarita Toro Blanco.

_Rincón._—Don Alcides San Antonio.

_Rio Grande._—Doña Mercedes Pimentel.

_Rio Piedras._—Doña Adelaida Plá.

_San Germán._—Don Santos Battistini y doña Carmen Borrás de Battistini.

_Toa-Baja._—Don Cándido Prado y Novoa.

_Trujillo Alto._—Don Félix Pereira Salazar.

_Vega Baja._—Don Genaro Gómez.

_Yabucoa._—Don Avelino Peña y doña Josefa María Fuentes.

_Yauco._—Don Bernardo Curvelo y doña Trinidad Ramos y Morales.

_Vieques._—Don Eduardo Valera.

Hecho ésto, el Gobernador Sanz, por Circular de 5 de noviembre de 1874,
declaró en toda fuerza y vigor la _enseñanza obligatoria_, según los
art. 6º y 7º del Título 1º del Decreto Orgánico de 1865; así como el
art. 7º que impone los castigos á los padres morosos. Y dió, por
Circular del 7, unos 15 días de término para que los profesores
nombrados tomaran posesión de sus cargos _interinos_. Y, por Circular de
8 de enero de 1875, prohibió la _enseñanza privada_, sin previa
autorización; lo que fué un terrible golpe para los maestros liberales,
que había dejado cesantes. Con la muletilla del _porvenir de la Patria
en esta Antilla_ les quitó los medios de poderse ganar la vida con su
carrera, cerrándoles hasta las puertas de los hogares, donde se daba
enseñanza privada. Este vergonzoso _Decreto_ llevó á la miseria á muchos
profesores, dignos y honrados, que no tenían más culpa que ser amantes
de la Libertad y de la Justicia, sin ser anti-españoles. El General Sanz
se ensañó contra el Magisterio puertorriqueño; y es hora de que la luz
resplandezca en honor de España y de muchos de aquellos profesores
injustamente atropellados. Había profesores separatistas, como lo era
Ramón Marín, que mandaba sus hijos á la manigua á pelear contra España;
pero estos jóvenes fueron al campo de guerra en Cuba, después que su
padre fué atropellado como profesor. Lo violento engendraba lo violento.
Castro, Acosta, Diaz, Cuevas Bacener, Ruíz Gandía y otros muchos
maestros connotados no eran enemigos de España. Eran más ó menos
políticos; unos asimilistas y otros autonomistas; pero no
anti-españoles. La política palpitante en aquellos días, los odios de la
guerra fraticida de Cuba cuyos vahos llegaban hasta acá, y la camarilla
_irresponsable_, que nunca falta en torno del que gobierna, indujeron al
General Sanz á cometer errores, de los cuales no toda la culpa le
corresponde.

Quedaron sin escuelas profesores que ni siquiera hacían política como
don Rafael Janer y Soler, don Adrián Martínez Gandía, don Fernando
Sárraga y don Antolín Nin y Capacete. Llovieron quejas sobre el
Ministerio de Ultramar y el Ministro pidió los expedientes de los
maestros no colocados. Se les remitieron en abril de 1875. La primera
remesa fué de cuarenta. El Ministro los archivó. Y envió 38 maestros y
35 maestras más á Puerto Rico, designando las escuelas de los pueblos
que había que darles. Y, con fecha 5 de julio de 1875 nombró 79 maestros
más, de _supernumerarios_, con derecho á ocupar las vacantes que
pudieran ocurrir. Los nombres de estos profesores están compilados en
las páginas 225, 226 y 227 de la obra del Sr. Macho Moreno.

Y este trasiego de maestros, que se hacía de la Península á la Antilla,
era todavía con desconfianza, pues todos eran colocados _interinamente_;
porque si resultaba alguno no del agrado de la camarilla que le daba
vueltas al manubrio de la política insular, quería connservar la
facultad de poderlo dejar cesante con facilidad. Algunos maestros y
maestras no vinieron á tomar posesión de sus escuelas. Todavía en Agosto
de 1876 estaba el Gobierno de Madrid proveyendo maestros para las
escuelas de Puerto Rico. Y el señor Macho Moreno, que en la pág. 204 de
su citada obra elogia las medidas tomadas por el General Sanz, en la
pág. 233, visto el desorden introducido en la instrucción pública de
este país, exclama:

“Como se ve por esta interminable serie de nombramientos, dimisiones, y
abandonos, que originan la nulidad de aquellos, no son bastantes todos
los esfuerzos del Gobierno de Madrid para proveer definitivamente las
escuelas de niñas con maestras peninsulares.”

Naturalmente, esas son las consecuencias de una refinada centralización,
provocada por la suspicacia de un Gobernador extremoso en sus medidas.
¡Qué distancia de aquellos pacíficos nombramientos de _Maestros de
primeras letras_ que daba el Obispado de Puerto Rico y aquella _Real
Academia de Buenas Letras_, del Gobernador Pezuela, que tanto impulso
dieron á la instrucción, con sus premios y sus exámenes rumbosos, con
este llevar y traer de maestros _interinos_ que produjeron un
_pandemonium_ en nuestras escuelas! Afortunadamente, vino el Gobernador
La Portilla á suspender el _via crucis_ del magisterio puertorriqueño, y
encauzar la nave de nuestra enseñanza primaria que navegaba por mares
tempestuosos.




                                  XLV.


El Gobernador La Portilla, revisando los expedientes reservados, pudo
devolver á algunos maestros sus derechos á ejercer la carrera del
magisterio en escuelas particulares, de cuyos derechos habían sido
privados injustamente. Y en 14 de marzo de 1876 empezó á conceder
exámenes á los criollos para la concesión de títulos de maestros, lo que
estaba en suspenso; y á la vez, á proveer las escuelas de corta
dotación, teniendo en cuenta que por tan pequeño sueldo no iban á venir
profesores de la Península, según se lo indicaba el Ministro de Ultramar
don Adelardo López de Avala, en carta oficial de 27 de febrero de 1876.

El Gobernador La Portilla en 9 de mayo de 1877, nombró á don Adrián
Martínez Gandía para profesor de la Escuela de adultos de la Capital, á
quien entre otros méritos se le computó el haber sido Catedrático de
Pedagogía, Industria y Comercio en el primer Instituto Civil de Segunda
Enseñanza, de Puerto Rico. Derechos que le había negado la Diputación
provincial que nombró _de oficio_ el General Sanz; y el Gobernador La
Portilla, volviendo por los fueros de la justicia conculcados, se los
tuvo en cuenta para colocarle; así como reconocerle también los derechos
de haber sido Director de la Escuela Superior de niños de esta Capital.

El año de 1878 y 79 seguían aún los trastornos de las permutas,
traslados, renuncias y nuevos nombramientos de maestros, á consecuencias
del _imbroglio_ ocasionado por la política del General Sanz. Todo ésto
está compilado en la obra del señor Macho Morno, páginnas 234, 235 y
236.

Por Real Orden de 6 de julio de 1878 se concedió _en propiedad_ la
Escuela pública de Mayagüez á don José R. Bobadilla y Rivas. Y por Real
Orden de 21 del mismo año, á don Ramón Martínez García la Superior de la
Capital.

Este año de 1878 declaró el Gobierno la unificación de la carrera del
Profesorado de Puerto Rico con el de la Península. El Ministro de
Ultramar pidió las hojas de servicio de los maestros en propiedad, para
los efectos de la unificación. Esta determinación era en virtud del art.
5º del Real Decreto de 20 de septiembre de 1878 que dice así:

“Art. 5º—Los profesores de Instrucción pública en Ultramar formarán un
solo cuerpo con los de la Península, y tendrán los mismos requisitos y
derechos, según la clase y grado de los establecimientos á que
pertenezcan. El Gobierno, previa consulta del Consejo de Instrucción
pública, denominará los ascensos, que correspondan á los actuales
profesores de Ultramar, conforme á las prescripciones de la ley de
septiembre de 1875.”

Con fecha 27 de noviembre de 1878, de Real Orden se concedió _en
propiedad_ la Escuela pública de Arecibo á don Alejandro Montenegro.

En 16 de diciembre de 1878, el Gobernador de la Serna negó á don Román
Baldorioty de Castro el permiso que solicitara para fundar en Mayagüez
una _Escuela Filotécnica_ dedicada á la instrucción pública primaria
superior. La ponencia de la Junta Superior de instrucción pública, á
cargo del vocal don José Pérez Móris, informó en contra, por no tener el
solicitante el título de Maestro de instrucción primaria superior. El
vocal don Federico Asenjo defendió al peticionario, haciendo presente,
que teniendo un título que le da derecho para ejercer el magisterio de
segunda enseñanza, con mayor razón estaba en actitud para ejercer la
instrucción primaria, y que, además, el señor Castro había desempeñado
el cargo oficial de examinador de maestros superiores y elementales de
instrucción primaria, lo que implicaba el reconocimiento de su
suficiencia en aquellas materias. Don Román tenía los títulos de
Bachiller en Filosofía, Licenciado en Ciencias Físico-Naturales y
Regente de 1ª. clase en la misma Facultad. Todos estos títulos,
procedentes de la Universidad de Madrid, no salvaron al ilustre patricio
de los rencores políticos que aún fermentaban contra él.

El Ayuntamiento de la Capital suspendió á los maestros don Antonio
Barrera y Luna y á doña María Eugenia Iglesias, el 7 de agosto de 1878,
y el Gobernador ordenó su reposición; lo que prueba la tirantez de
relaciones que había entre el Gobierno insular y las Municipalidades
respecto al servicio de las escuelas.

Y para aumento de entorpecimientos en nuestra enseñanza, este fué el año
que les tocó á los Padres de la Compañía de Jesús entregar al señor
Obispo Puig el Seminario-Colegio, donde habían estado enseñando desde
1858 y donde habían concedido el grado de Bachiller en Artes á 221
educandos.




                                 XLVI.


Antes de ocuparnos de las reformas introducidas en la instrucción por el
Gobernador don Eulogio Despujol, en 1880, y que fueron interesantísimas
porque regularizaron beneficamente la marcha del profesorado
puertorriqueño, vamos á ocuparnos del Asilo-Escuela de San Ildefonso
fundado al amparo del Obispado de Puerto Rico y regido por Hermanas de
San Vicente de Paul.

Este establecimiento se fundó por iniciativa del Dean Pbro. don Gerónimo
Usera, quien á la vez donó 1700 pesos para su fundación. Esto ocurría en
1860. Organizóse una Junta de Damas, con la presidencia de doña
Escolástica Astarboa de Aranzamendi y la secretaría á cargo de la esposa
de don Julio L. de Vizcarrondo, quien prestó también mucha ayuda
personal en la fundación de este asilo-escuela.

En 1866 se entregó el asilo-escuela á las Hermanas de la Caridad, siendo
su primera Directora Sor Rosario Murguía y Presidenta de la Junta de
Damas, la esposa del Gobernador Marchesi doña Clementina Butter. Esta
escuela, en 1867, contaba, además de las asiladas entre las cuales había
niñas pudientes de las mejores familias de la Isla, con 73 educandas
externas. Las pencionistas eran 24, que pagaban 16 pesos mensuales.

Los esfuerzos de la Junta de Damas eran tan asiduos, que se pudo reunir
dinero suficiente para comprar en 5 mil pesos la casa de la calle de San
Sebastián, propiedad de don Conrado del Valle y ensanchar el edificio
primeramente adquirido. En 1873 estaba tasado dicho edificio en 43,300
pesos, con unos 4 mil pesos en muebles y otros enseres.[57]

En 1879 la Diputación concedió una subvención á este Asilo Escuela,
gracias á las gestiones de la Condesa de Caspe, esposa del Gobernador
Despujol. Era una parte de las utilidades de la Lotería provincial. El
10 de junio de 1881, al entregar la Presidencia tan digna
administradora, entregó al presbítero Dean doctor don Jaime Agustí la
suma de 22,600 pesos, procedentes de las subvenciones donadas por la
Diputación provincial; quedando cubiertos todos los gastos generales del
establecimiento. Por consejos de la misma Condesa de Caspe se acordó en
la Junta de Damas poner dicho capital á rédito para asegurar la vida del
Asilo-Escuela. Así se hizo por el padre Agustí, quien compró la casa No.
14 de la calle de San José y la Nº. 37 de la calle del Sol, poniendo el
resto en buenas hipotecas sobre fincas urbanas de esta ciudad.[58]

En 1882 concedió la Diputación provincial 5,498 pesos más á San
Ildefonso, 2 mil se capitalizaron y el resto se dedicó á mejorar el
edificio en sus condiciones higiénicas. Y con las subvenciones del 83 y
84 se agrandó el edificio. En 1865 se obtuvo de la Diputación 5,400
pesos. La ciudad de Ponce concedía 108 pesos anuales por la pensión de 6
niñas pobres, procedentes de aquel distrito.

En este plantel de enseñanza se han educado muchas jóvenes
puertorriqueñas. Algunas se han hecho maestras elementales. Continúa en
la actualidad prestando servicios este establecimiento auxiliado del
benefactor espíritu de una Junta de Damas.




                                 XLVII.


Otra escuela de importancia en Puerto Rico, porque en ella han seguido
carreras muchos puertorriqueños, obteniendo puestos distinguidos en la
sociedad y en el ejército, ha sido la _Escuela Militar_.

Desde tiempo inmemorial entraban los puertorriqueños en las _Milicias_
del país, como soldados _distinguidos_, equivalente á los _cadetes_,
como posteriormente se llamaron; y llegando hasta capitanes. Los que
opinan, que el Gobernador O’Reylly fundó las _Milicias_ al constituir
las _Disciplinadas_ en 1765, caen en un error. Ya en 1759 nos hablaba de
las _Compañías de Milicianos_ el Gobernador don Esteban Bravo de Rivera.
Y aun podemos subir más, pues el _Capitán de Milicias_ Bernabé de
Serralta fué el que defendió el puente de madera de San Antonio, llamado
entonces el _Puente de los Soldados_, contra Jorge Clifford, Conde de
Cumberland, en 1598. Y así se explica que tantos capitanes criollos
brillaran en el ejército español, en la antigüedad, como don Juan de
Avila y don Antonio Pimentel, capitanes en Flandes; el capitán don Juan
de Amézquita y Quixano, defensor del castillo del Morro contra los
holandeses; don Francisco Dávila y Lugo, capitán del presidio de Chiapa;
don Felipe de Lezcano, del hábito de Alcántara, y capitán del Morro de
la Habana; don Antonio del Mercado, capitán y alcaide del Fuerte de
Santo Domingo, del hábito de Santiago y que llegó á ser Maestre de Campo
y general del reino de Nueva España; don García de Torres y Vargas,
capitán de las fuerzas de San Juan y su hermano don Alonso, que mandó en
la plaza de San Martín y luego en esta ciudad; don Matías Otaso, que fué
Capitán y Sargento mayor en Filipinas; y su hermano don Iñigo, que mandó
la flota de Nueva España; y otros muchos que sería prolijo enumerar.

El año de 1860 vino una Real Orden para crear en debida forma una
_Escuela Militar_. El año de 1874 se dió el Reglamento para la Academia
de Caballeros Cadetes de la Isla de Puerto Rico, con arreglo á la orden
de 1º de julio del mismo año del Ministro de la Guerra. Tenían tres
cursos.


                            _Primer curso._

_1ª. clase._—Algebra elemental y Geometría plana y del espacio.

_2ª. clase._—Ordenanzas militares. Tácticas de recluta, compañía y
guerrilla.

_3ª. clase._—Francés é Historia general de España.—Dibujo
topográfico.—Gimnasia.—Nociones de Psicología.—Lógica y Etica.


                            _Segundo curso._

_1ª. clase._—Trigonometría rectilínea.—Geometría descriptiva hasta
planos tangentes.—Topografía.—Cosmografía y Nociones de Física y
Química.

_2ª. clase._—Tácticas de Batallón y Reglamentos de contabilidad.

_3ª. clase._—Dibujo lineal.—Geografía é Historia Militar de Europa, con
especialidad de la Península Ibérica.—Esgrima.


                            _Tercer curso._

_1ª. clase._—Fortificación de campaña y conocimientos de los diferentes
sistemas de fortificación con el ataque y defensas de las plazas de
guerra.—Reconocimientos militares.—Arte de la guerra.

_2ª. clase._—Táctica de Brigada.—Procedimientos militares, elementos de
Artillería, Armas y portátiles y Teoría del tiro.

_3ª. clase._—Táctica superior.—Organización de los Ejércitos y prácticas
generales militares y de topografía, fortificación y tiro.

Había exámenes cada año; después del tercer curso, uno general. El
Tribunal lo componían el Director General, el Jefe de la Academia y seis
profesores de reconocida idonecidad, designados por el Capitán General.

El año de 1884 se reformó la _Academia de Infantería_, cursandose
únicamente en Puerto Rico el primer año de la carrera; y una vez
aprobados, los alumnos tenían que continuar sus estudios en la
Península, ingresando en unas de las Academias militares de España, con
cuya reforma quedó unificada la carrera militar insular con la
peninsular, lo que era un progreso.




                                XLVIII.


Y entramos en el año de 1880, que tuvo lugar una verdadera
reorganización de las escuelas de Puerto Rico bajo la sabia dirección
del Gobernador don Eulogio Despujol. El 20 de enero de 1880 publicó un
_Decreto_, creando dos Inspecciones de primera enseñanza, una para la
región Norte de la Isla y otra para la del Sur, con el sueldo anual de
1600 pesos cada una, 100 pesos para gastos de escritorio y 500 pesos por
las dietas de 200 dias que habían de emplear en sus visitas, á razón de
2 pesos 50 centavos cada día. Los Inspectores de escuelas, así creados y
no gratuitos, tenían una vigilancia inteligente y continua, dando
uniformidad á la enseñanza y poniendo de manifiesto lo defectuoso para
poder corregirlo oportunamente. Los cargos se proveyeron por concurso; y
fueron designados don José Ramón Babadilla y Rivas, maestro de la
Escuela Superior de Mayagüez, para desempeñar la inspección de la parte
Norte; y don Alejandro Infiesta y García para el distrito Sur.

Al mismo tiempo el Gobernador Despujol disponía que 5 mil pesos, del
presupuesto del Estado, se invertieran en efectos para escuelas
primarias y se repartiese entre todas las de la Isla, enviando cada
Municipio un Comisionado especial á recoger los de sus escuelas.[59]

La Circular de 12 de junio del mismo año revela los esfuerzos que hacía
el Gobernador por levantar las escuelas y elevar la enseñanza primaria
de la Isla. Entre otras cosas, dice lo siguiente, refiriéndose á la
utilidad de la creación de dos Inspectores.

“Al observar como resultados más tangibles de comparación, que en el
período de año y medio transcurrido entre uno y otra estadística (la de
1878 y la 1880) y sin haberse dictado alguna nueva disposición de
carácter general, se habían creado 122 escuelas más. Que por la sola
fuerza de la persuasión se habían decidido casi todos los Ayuntamientos
de la Isla á hacer desaparecer de sus presupuestos el indecoroso sueldo
de 15 pesos mensuales, anteriormente asignado á los profesores rurales.
Y, sobre todo, que el número total de niños de ambos sexos concurrentes
á las escuelas se había elevado de 12,144 á 16,759, arrojando un aumento
de 4,615, grande fué ¿á que negarlo? la satisfacción de pronto
experimentada por este Gobierno General, viendo así recompensados diez y
ocho meses de constante predicación en pro de la enseñanza; que tal
nombre merece la no interrumpida serie de exitaciones y consejos, ora
dirigidos por escrito á las Juntas locales, ora expuestos ante ellas de
palabra, ó en el seno de las corporaciones municipales, después de una
inspección detenida y personalmente girada á todas las escuelas, en cada
una de mis visitas á los pueblos.”

En 1º de julio de 1881 pudo hacerse la siguiente _Estadística_:

       Años.│Escuelas.│ Alumnos.  │   Gastos.    │Gaceta Oficial.
       ─────┼────┬────┼──────┬────┼───────┬──────┼───────────────
         —  │ V^s│ H^s│   V^s│ H^s│    P^l│   M^l│——
       1864 │  74│  48│  2396│1092│ 35.542│  1535│N^o 131 de
            │    │    │      │    │       │      │  1867
       1867 │ 240│  56│  7543│1929│  90834│  5050│N^o 131 „   „
       1869 │ 246│  67│  6192│1937│ 88.133│  5600│N^o 24 al 70
       1878 │ 238│  91│  7523│3474│103.078│26.378│N^o 138
       1880 │ 328│ 104│10.736│4482│142.454│48.704│N^o 71
       1881 │ 372│ 112│18.025│6095│186.334│70.621│N^o „
       1884 │ 384│ 117│18.035│6095│191.424│71.245│N^o „
       ─────┴────┴────┴──────┴────┴───────┴──────┴───────────────

El _Decreto Orgánico_ para la reorganización de las escuelas de
instrucción primaria de Puerto Rico fué suscrito por el Gobernador
Despujol el 1º de septiembre de 1880 y fué aprobado por Real Orden de 1º
de Febrero de 1881.

En el _Preámbulo_ de este documento cae en un error craso el Gobernador,
por la mala información histórica que le suministró el señor Bobadilla y
por culpa de algún otro informador de la Junta de Instrucción pública.

Manifiesta el escritor, que “el primer paso para unificar la enseñanza
se dió en 1820.” El lector, que se fije, en lo que hemos copiado más
arriba del _Directorio General_ del Gobernador don Miguel de Muesas, en
1770, verá que ya los primeros pasos estaban dados para regular la
asistencia de los niños á las escuelas y hasta se hacía obligatoria con
respecto á uno de los hijos.

Indica también el _Preámbulo_, que el Decreto Orgánico de Messina de
1865 vino á dar atinadísimo criterio á las necesidades de la instrucción
en la Isla. Esto también lo consideramos erroneo. Para esa fecha
teníamos ya magníficas escuela elementales y superiores, liceos é
instrucción secundaria, que no desmerecían un ápice de las que le
siguieron hasta la fecha actual. Los colegios de Aguayo, Roig, Rosich,
Marín, Massanet, Monclova y Cuevas dieron alumnos muy sobresalientes. El
Seminario-Colegio de los Padres Jesuitas estaba, para la citada fecha,
dando bachilleres en Artes, que hacían raya en las universidades de
Europa. Es preciso dar á cada cual lo que legitimamente le pertenece. El
Gobernador Despujol hizo grandes esfuerzos en la reorganización de
nuestra enseñanza; pero al autor del _Preámbulo_ se le quedaron muchas
cosas en el tintero al pretender empequeñecer los esfuerzos hechos
anteriormente por la instrución en Puerto Rico, no sólo por particulares
sino por Gobernadores.

A la vista tenemos el programa del Liceo de Mayagüez, de 1845, y
anotamos los ramos de enseñanza que se daban en aquel centro:[60].

_Instrucción primaria._—Religión, Urbanidad, Lectura, Caligrafía
española, inglesa, gótica y redonda, Gramática castellana razonada y
Aritmética teórica y práctica.

_Instrucción secundaria._—Teneduría de libros en partida doble. Lengua
latina. Idiomas francés é inglés. Elocuencia, Poesía y Humanidades
castellanas. Geografía terrestre y astronómica. Historia sagrada,
romana, griega y española. Mitología, Cronología y Biografía. Dibujo,
Pintura á la aguada. Idem de tinta de China. Idem al óleo. Idem en
miniatura al temple y al fresco. Paisajes y adornos. Música vocal y los
instrumentos piano, guitarra, violín y flauta. Geometría y
Trigonometría. Navegación y Filosofía.[61]

Escribimos con documentos, no muy conocidos, á la vista. Léase el
discurso leido por el Director de la Sociedad Económica, don Francisco
Vassallo, el 27 de enero de 1847 al premiar á los alumnos sobresalientes
de aquel Centro y á los del Seminario Conciliar, y se verán los
adelantos que había ya en instrucción pública para esa época.[61]

El Gobernador don Fernando de Norzagaray influyó para que la Junta de
Comercio y Fomento de San Juan hiciera esfuerzos en pro de la
instrucción en Puerto Rico; y en tal virtud dicho Centro el 18 de
noviembre de 1854 fundó la Escuela de Comercio, Agricultura y Náutica.
Había las siguientes cátedras, regentadas por los siguientes profesores:

_Agricultura._—Don José Julián de Acosta.

_Comercio._—Don Claudio Grandy.

_Náutica._—1^{er}. año, Don Román Baldorioty de Castro.

_Náutica._—2º año, Don Claudio Grandy.

Y junto al Presidio, en los terrenos anexos, se creó el _Jardín
Botánico_, á cargo del licenciado don Tomás Babel, farmacéutico.

A ésto hay que añadir las cátedras de Matemáticas, Geografía, Dibujo é
Idiomas de la Económica, que venían funcionando bien desde años
anteriores al 54.

Así se explica, que la Junta de Comercio y Fomento informara al
Gobernador en los siguientes términos:

“Hoy mismo tiene la Junta motivos para darse el parabién por lo que ha
hecho en el fomento de la enseñanza, á causa de los jóvenes, que se han
formado en sus cátedras, puesto que tanto los que han concurrido en
clase de matriculados, como los oyentes se hallan colocados en los
Departamentos del Estado ó en establecimientos particulares ganando
honrradamente las subsistencia de sus familias.[62]

Casi todos los Agrimensores que habían en la Isla de los años de 1860 á
1890 han salido de esta Escuela; y muchos de estos jóvenes ocuparon
plazas de Ayudantes de los Ingenieros de Caminos y otros se hicieron
Arquitectos.

La primera verdadera utilidad que prestó al país el Plan de Estudios del
Sr. Despujol fué la uiformidad dada para la creación _en debida forma_
de una Inspección de Escuelas. Después, la supresión de los maestros
_interinos_ y la provisión de las escuelas _por oposición_. Y para
mejorar el material de enseñanza, invirtió cada año 5 mil pesos para el
fomento de la instrucción en enseres y efectos, á repartir en todas las
escuelas de la Isla. Dedicó mil pesos para ayudar la Escuela de Adultos
de la Capital y 500 pesos para la de Ponce. Y se dispuso á fundar la
_Escuela Normal_.

Junto con el aplauso que tributamos al Gobernador, vayan otros sentidos
para los dignos puertorriqueños don José R. Bobadilla y don Federico
Asenjo, que tanto ayudaron respectivamente en esta obra al entusiasta
gobernante, en la redacción y planteamiento del _Decreto Orgánico_, de
1880.




                                 XLIX.


El 24 de abril de 1880 acordó la Diputación provincial fundar un Colegio
de Niñas, bajo la dirección de las Madres del Sagrado Corazón de Jesús.
Y se dispuso:

1º—Ceder provisionalmente á dicha Congregación la mitad del edificio,
que ocupa la Diputación; pudiendo disponer la Comunidad de la planta
alta y baja de dicho local, que fué ocupado hasta hace poco por los
Padres de la Compañía de Jesús, en cuyo lugar estaba establecido el
Instituto-Colegio por ellos dirigido.

2º—Que dicho edificio sea adoptado á las necesidades del Colegio,
introduciendo en él las modificaciones que indique dicha señora
Superiora.

3º—Dotar al establecimiento del material necesario, según indicación de
aquella señora.

4º—Fijar el tiempo de duración de los cursos desde el 1º de octubre al
31 de julio de cada año, ó sean diez meses.

5º—Determinar que la pensión que se abonará por el curso serán de 200
pesos por cada niña; y que éstas recibirán la instrucción primaria y
secundaria, y además los idiomas francés é inglés, según el plan de
estudios establecido por la Congregación del Sagrado Corazón de Jesús y
conforme á su institución; plan que deberá conocer la Diputación, así
como las demás noticias que desee obtener y que no se opongan á los
estatutos de la Congregación.

6º—Que la Diputación provincial cubrirá el _déficit_ de la cuota mensual
de gastos, que le presentará la señora Superiora de dicha Congregación,
incluyendo entre estos los del material para el culto y los de sueldos
del Capellán; _déficit_, que será abonado hasta que se complete el
número máximo de 40 alumnos. Bien entendido, que en cualquiera época en
que el número de éstas no sea el antes indicado, continuará la
Diputación satisfaciendo el _déficit_ que resulte, cesando dicha
obligación cuando se complete el número de 40 alumnas, según queda antes
expresado.

7º—Que siendo el edificio, en que ha de establecerse el Colegio, cedido
á la Corporación provisionalmente, por no reunir las condiciones
higiénicas y demás necesarias, queda la Diputación provincial en la
obligación de adquirir terreno á propósito para construir de planta un
edificio capaz para contener 80 alumnas internas, debiendo reunir dicho
edificio todas aquellas condiciones; cuya construcción se llevará á cabo
á la brevedad posible, dada la urgencia que el caso requiere.

8º—Que la Diputación provincial abonará los gastos de reparación del
edificio hasta que el número de alumnas llegue á 50, siendo á cargo de
la Comunidad dichas reparaciones cuando exceda de aquel; debiendo éstas
verificarse durante los meses de vacaciones; y siendo siempre de cuenta
de la Diputación las reparaciones, cuando los desperfectos no sean
originados por uso.

9º—Que, según el Real Decreto de 29 de enero de 1867, la inspección é
inmediata vigilancia del Colegio, así bajo el punto de vista religioso
como respecto de las condiciones con arreglo á las cuales se ha de dar
la educación, estén á cargo del Prelado Diocesano; entendiéndose éste
con la administracción en todo lo concerniente á los estudios.

10º—Que también abonará la Diputación provincial el importe del pasaje
de las Madres del Sagrado Corazón de Jesús, que vengan á ponerse al
frente de este establecimiento.

11º—Que este convenio no podrá rescindirse sino en caso de
desistimientos y de común acuerdo entre los que lo celebran.

La Diputación provincial designó á los doctores don Francisco J.
Hernández y don Manuel Alonso para que determinaran las condiciones
higiénicas y climatológicas del lugar donde había de construirse el
edificio. Ordenó al Inspector de obras provinciales que redactase el
proyecto y presupuesto; poniéndose de acuerdo con la señora Superiora de
la Congregación del Sagrado Corazón de Jesús para la distribución
interior del edificio. Nombró una Comisión de su seno para la compra y
elección del terreno en Santurce; para la instalación provisional y la
definitiva del Colegio y para la adquisición del mobilario necesario.

El edificio se levantó, invirtiendose en su construcción de piedra y
ladrillo al rededor de cien mil pesos. Es de orden compuesto, sólido y
de dos plantas. Tiene magnífico jardín y amplia huerta. Y está rodeado
de una gran tapia que le defiende del exterior. Por su frente da á la
carretera que va de San Juan á Rio Piedras; por sus espaldas á la
pequeña ensenada de San Gerónimo. Con el cambio de nacionalidad de la
Isla, las Madres del Corazón de Jesús construyeron un edificio propio, y
el edificio del cual nos estamos ocupando se ha dedicado á un
Asilo-Escuela de niñas pobres, bajo el nombre de _Girls’ Charity
School_.




                                   L.


El traslado del Colegio de los Padres Jesuitas á Santurce trajo
entorpecimientos para los educandos de San Juan, por la distancia del
nuevo edificio del centro de urbanización de la Capital. Este hermoso
plantel de enseñanza costó á la Diputación provincial al rededor 200 mil
pesos. Es de manpostería, de piedra y ladrillo, y dos plantas. Es un
soberbio edificio, por la solidez de su construcción y por su amplitud.
Los Padres de la Compañía de Jesús lo ocuparon hasta que abandonaron el
país por negárseles el derecho á dar el título de Bachiller en Artes, y
obligar á sus discípulos á examinarse en el Instituto de Segunda
Enseñanza, lo que originó algunos rozamientos entre los profesores de
ambas instituciones. El año que se abrió al público el Instituto Civil
tuvieron los Jesuitas 132 alumnos internos y 69 externos, lo que prueba
la solidez del crédito que tenían sentado en esta Isla como
educacionistas. Crédito justificado por el número de discípulos
aventajados que dieron á la sociedad puertorriqueña. Este edificio está
dedicado en la actualidad á un Asilo de niños huérfanos, bajo el nombre
de _Boys’ Charity School_.




                                  LI.


El día 29 de noviembre de 1882 se inauguró el segundo Instituto Civil de
Segunda Enseñanza en la ciudad de San Juan. Presidía el acto el
Gobernador Marqués de la Vega Inclán; pero laboraron en su favor los
elementos liberales de la Diputación provincial y el Goberandor don
Segundo de la Portilla. Se abrió interinamente con el siguiente claustro
de profesores:

                              _Director._

Ledo. D. José Julián de Acosta.

                       _Latinidad—1^{er}. curso._

Dr. D. Eliseo Font y Guillot.

                         _Latinidad—2º curso._

Br. Pbro. D. José de Jesús Nin.

                        _Geografía é Historia._

Ledo. D. José Ramón Becerra.

                         _Retórica y Poética._

Ledo. D. José María Neve.

                        _Aritmética y Algebra._

Dr. D. José Gómez Brioso.

                      _Geometría y Trigonometría._

Don Angel Navajas—Capitán.

                              _Filosofía._

Ledo. D. Manuel García Salgado.

                          _Historia Natural._

Dr. D. Esteban García Cabrera.

                          _Física y Química._

Dr. D. Gabriel Ferrer Hernández.

                             _Agricultura._

Ledo. D. José Julián de Acosta.

                               _Francés._

Dr. D. Pedro Gerónimo Goico.

                               _Inglés._

Dr. D. Juan Zoilo Hernández.

Este clautro explicó el curso académico de 1882–83, siendo luego
sustituidos los profesores interinos por los catedráticos nombrados en
propiedad.

Se matricularon en el Instituto Civil 432 estudiantes.

Ponce y Mayagüez fundaron Colegios anexos al Instituto Civil y la
matrícula general dió:

                        Enseñanza oficial   563
                        Idem privada        341
                        Idem doméstica      141
                                          —————
                                    Total 1.045

Estas inscripciones eran el resultado beneficioso de los esfuerzos que
se hacían en pro de la instrucción.

El nuevo cuadro de profesores para sustituir á los interinos, fueron los
siguientes señores, nombrados en propiedad.

                              _Director._

Don Alberto Regulez y Sanz del Rio.

                            _Vice-Director._

Don Aureliano Jimenez y Sanz.

                       _Latinidad—1^{er}. curso._

Don Manuel Tenés y López.

                         _Latinidad—2º curso._

Don Enrique Alvarez Pérez.

                _Geografía._ (Lunes, Miércoles, Viernes)

Don Herminio Fornes y García

                         _Historia de España._

Don Herminio Fornes y García (Lunes, Miércoles, Viernes)

                        _Aritmética y Algebra._

Don Jaime Comas y Muntaner.

                         _Retórica y Poética._

Don Alberto Regulez y Sanz del Rio.

                      _Geometría y Trigonometría._

Don Pascual García Casaseca.

                         _Historia Universal._

Don Herminio Fornes y García (Lunes, Miércoles, Viernes)

                     _Psicología, Lógica y Etica._

Pro. Santiago Hita y Comas.

                          _Física y Química._

Don Aureliano Jimenez y Sanz.

                        _Agricultura elemental._

Dr. Don Esteban García Cabrera.

                          _Historia Natural._

Dr. Don Esteban García Cabrera.

                        _Francés—1º y 2º curso._

Dr. Don Pedro Gerónimo Goico.

                        _Inglés—1º y 2º curso._

Dr. Don Juan Zoilo Hernández.

A la vista tenemos la Memoria del curso de 1885 á 1886, reveladora de
los progresos de esta Institución. Las inscripciones de alumnos fueron
de 1.098, distribuidas del siguiente modo:

                       Enseñanza oficial     383
                       Enseñanza privada     579
                       Enseñanza doméstica   136
                                           —————
                                    Total. 1.098

Comparados estos datos con los de igual clase, en el curso de 1884 á 85,
se observa una disminución en la enseñanza de 19 alumnos y en la
doméstica de 2 alumnos. En cambio hay un aumento en la enseñanza privada
de 72 educandos. Hubo 835 exámenes. Se concedieron los siguientes
premios en metálico:

                  Don Liborio Ortiz y Ortiz     $ 150
                   „  Manuel Castro Machuca     „ 150
                   „  Pedro C. Timothée Morales „ 100

Y además los libros de texto,[63] en las asignaturas que se habían de
matricular. Fueron premiados con matrícula de Honor, libre de gastos,
los alumnos siguientes:

                     Don Antonio Silva Belardo.
                      „  Sabino Valdés Cobián.
                      „  Pedro C. Timothée Morales.
                      „  José E. Martínez Quintero.
                      „  Ricardo Hernández Tamarit.
                      „  José Contreras Ramos.
                      „  Luis Cuevas Zequiera.

Recibieron el grado de Bachiller en Artes los 14 alumnos siguientes:

                   Don José Riaño de la Puente.
                    „  Vicente Núñez Cabañas.
                    „  Ignacio Fort Medina.
                    „  José N. Carbonell Olazarra.
                    „  Rafael Ortiz Lebrón.
                    „  Alejandro Otero San Antonio.
                    „  Francisco Zuazaga Jimenez.
                    „  Germán Tarazona Rada.
                    „  Antonio Calduch y Gilá.
                    „  Manuel Quevedo Baez.
                    „  Manuel Fernández Gómez.
                    „  Pantaleón Orcasitas Muñoz.
                    „  Nicolás Pujals Torruellas.
                    „  Francisco Vallecillo Mandray.

El presupuesto de gastos de este Instituto Civil, en el año que nos
venimos ocupando, fué de 27,596 pesos; no habiéndose gastado toda la
cantidad.

Los Colegios de la Isla, incorporados al Instituto Civil, y su personal
académico eran los siguientes:

                      _Colegio Central de Ponce._

                              _Director._

Don Hemeterio Colón Warrens.

_Latinidad—1^{er}. curso._

Don Hemeterio Colón Warrens.

_Latinidad—2º. curso._

Don Juan Bautista Pou.

_Historia de España._

Don Isidoro S. Colón.

_Historia Universal._

Don Isidoro S. Colón.

_Geografía._

Don Hemeterio Colón Warrens.

_Aritmética y Algebra._

Don Román Baldorioty de Castro.

_Geometría y Trigonometría._

Don Román Baldorioty de Castro.

_Física y Química._

Dr. Don Eusebio Coronas.

_Retórica y Poética._

Don Hemeterio Colón Warrens.

_Historia Natural._

Dr. Don Eusebio Coronas.

_Filosofía._

Don Hemeterio Colón Warrens.

_Agricultura._

Don Román Baldorioty de Castro.

_Francés— 1º y 2º curso._

Don Francisco Canales.

_Inglés— 1º y 2º curso._

Don Francisco Canales.

Este Colegio de Ponce, en el curso académico del 1886 al 87, tenía 136
inscripciones y 54 alumnos.

                          _Liceo de Mayagüez._

                              _Director._

Don Arcadio Ramirez Casablanca.

_Latinidad— 1º y 2º curso._

Don Benito Gaudier Texidor.

_Geografía, Historia de España y Agricultura._

Don Antonio Ruiz Quiñones.

_Retórica y Poética._

Don José María Serra.

_Historia Universal._

Don Arcadio Ramirez Casablanca.

_Física y Química._

Don Antonio Rosell.

_Aritmética y Algebra._

Don Antonio Rosell.

79 inscripciones y 32 alumnos.

                         _Colegio de Maricao._

                              _Director._

Don Rafael Janer y Soler.

                        _Latinidad—1er. curso._

Don Manuel Janer y Soler.

                         _Latinidad— 2º curso._

Don Rafael Janer y Soler.

                              _Geografía._

Don José Mora.

                         _Historia de España._

Don Arturo Salguero.

                        _Fisiología é Higiene._

Don Enrique Pina.

                         _Historia Universal._

Don Arturo Salguero.

                         _Retórica y Poética._

Don Domingo Sulsona.

                        _Aritmética y Algebra._

Don Manuel Janer y Soler.

                      _Geometría y Trigonometría._

Don Manuel Janer y Soler.

                     _Psicología, Lógica y Etíca._

Don Domingo Sulsona.

                          _Física y Química._

Don Rafael Janer y Soler.

                             _Agricultura._

Don Domingo Sulsona.

                          _Historia Natural._

Don Enrique Pina.

                         _Francés—1er. curso._

Don Manuel Janer y Soler.

                          _Francés— 2º curso._

Don Rafael Janer y Soler.

                          _Inglés—1er. curso._

Don Enrique Pina.

142 inscripciones y 64 alumnos.

                          _Colegio de Caguas._

                              _Director._

Don Manuel Jimenez Sicardó.

                      _Latinidad—1er.  2º curso._

Don Manuel Jimenez Cruz.

                              _Geografía._

Don Miguel Morales Ferrer.

                         _Historia de España._

Don Matías Gil Rubio.

                        _Aritmética y Algebra._

Don Manuel Jimenez Sicardó.

                      _Geometría y Trigonometría._

Don Juan Isern y Jimenez.

                          _Física y Química._

Don Manuel Jimenez Cruz.

                         _Retórica y Poética._

Don Matías Gil Rubio.

                         _Historia Universal._

Don Manuel Rosa Requena.

                             _Agricultura._

Don Manuel Jimenez Sicardó.

                          _Historia Natural._

Don Miguel Morales Ferrer.

                        _Fisiología é Higiene._

Don Miguel Morales Ferrer.

                              _Filosofía._

Pbro. Don Ramón A. Ibarra.

                     _Francés—1^{er}. y 2º curso._

Don Ramón Vilar.

                      _Inglés—1^{er}. y 2º curso._

Don Ramón Vilar.

Este colegio tenía 31 inscripciones y 13 alumnos.

                         _Colegio de Humacao._

                              _Director._

Dr. Don Eliseo Font y Guillot.

                       _Latinidad—1^{er}. curso._

Ldco Don Arturo Aponte.

                         _Latinidad 2º curso._

Dr. Eliseo Font y Guillot.

                              _Geografía._

Br. Don Joaquín Masferrer Berríos.

                         _Historia de España._

Don Ramón C. Martín.

                         _Historia Universal._

Ldco Don Arturo Aponte.

                        _Aritmética y Algebra._

Dr. Don Eliseo Font y Guillot.

                         _Retórica y Peética._

Br. Don Joaquín Masferrer Berríos.

Este Colegio incompleto tenía 51 inscripciones y 25 alumnos, teniendo
los educandos que venir á San Juan á terminar sus estudios para el
Bachillerato. Lo mismo ocurría en Arecibo con el Colegio del _Divino
Maestro_, bajo la dirección de don Francisco Silva. Pero los esfuerzos
en toda la Isla por los progresos de la Instrucción pública habían sido
espléndidos. Este Instituto Civil de Segunda Enseñanza y estos Colegios
de la Isla, anexos á él, siguieron funcionando con reconocido fomento
hasta 1898.




                                  LII.


En el año de 1883 se fundó la _Escuela Profesional_ en la Capital.
Abrióse al público en la calle de la Fortaleza, frente al palacio
Militar. Fué el _alma mater_ del proyecto don Federico Asenjo. Lo
patrocinó el Gobernador Despujol y aun después de ido de la Isla este
gobernante influyó en Madrid en los centros oficiales, por el
planteamiento de esta Institución de enseñanza. El primer Director fué
don Aureliano Jimenez Sanz y Secretario el señor Asenjo. La constitución
de esta Escuela comprendía las enseñanzas necesarias para las siguientes
profesiones:

  Agrimensores.
  Aparejadores.
  Maestros de Obras.
  Peritos de Comercio.
  Maquinistas de vapor.
  Peritos industriales.[64]

Al abrirse esta Escuela se matricularon 25 alumnos. Esta institución,
que consideramos utilísima para el país, duró poco tiempo, fué
incorporada al Instituto Civil.




                                 LIII.


Desde el año de 1880 había iniciado el filántropo don Laureano Vega una
institución titulada _Sociedad Protectora de la Inteligencia_, cuyos
socios habían de abonar 10 centavos mensuales para crear un fondo de
protección para dar instrucción á jóvenes faltos de recursos. Algunos
Municipios se suscribieron con un donativo de 25 pesos, por una sola
vez, y la Diputación Provincial con mil. Ya con fondos suficientes se
dió comienzo á realizar los fines de tan benéfica idea. El año de 1883
se hizo la convocatoria invitando á los educandos que desearan tomar
parte en las oposiciones. Concurrieron á estos ejercicios 22 opositores.
Las oposiciones fueron públicas y hubo una respetable concurrencia. El
tribunal de oposición dió su veredicto y fueron proclamados merecedores
de la gracia de la _Protectora_ los jóvenes siguientes:

                    Don Jaime Annexy Cayol.
                     „  Juan Irizarry é Irizarry.
                     „  Ezequiel Martínez Quintero.
                     „  Luis F. Rubio y Arana.

Los dos primeros jóvenes, que ya tenían el título de Bachiller en Artes,
fueron enviados á Barcelona; el primero á cursar la carrera de Ingeniero
y el segundo la de Jurisconsulto. Y los dos últimos pasaron á esta
ciudad á terminar sus estudios en el Instituto Civil de Segunda
Enseñanza.

A la muerte de D. Laureano Vega le sucedió en la Presidencia el doctor
don Gabriel Ferrer Hernández, quien tomó con entusiasmo su puesto y
levantó los fondos decaidos de la institución. Continuaron las
oposiciones y nuevos protegidos vinieron á sustituir á los que ya habían
terminado sus carreras bajo la égida de la Sociedad.[65]




                                  LIV.


El día 1º de enero de 1884 se inauguró en Mayagüez un Colegio de
Señoritas, montado á la altura de los mejores de Europa, bajo la
dirección de doña Clementina de Ruiz Rojo, profesora de la Escuela
Normal de Madrid y del Instituto de Enseñanña libre. Este Colegio
contaba el día de su inauguración con 37 alumnas.




                                  LV.


El 15 de diciembre de 1884 el Gobernador don Luis Dabán recordaba,
mediante una Circular á los Alcaldes de la Isla, que la _enseñannza_ era
_obligatoria_, para que activaran la mejor asistencia de niños á las
escuelas.




                                  LVI.


El 24 de agosto de 1883 aprobaba el Gobierno General la fundación de la
sociedad _Protectora de los niños_, debida á las iniciativas
filantrópicas de don José C. Fejardo; en cuyo apartado 4º del art. 2º se
consignan entre los objetos de esta institución, _instruir_ y _educar_ á
los niños desvalidos que amparase dicha sociedad. Esta es la idea
benéfica del señor Obispo Carrión, fundador de _Párvulos_, en 1865, bajo
otro aspecto. Ya Mayagüez había fundado, en 1876, su escuela de Párvulos
y el señor Obispo Puig, en enero de 1883, inauguraba otra en San Germán.
Las escuelas de Párvulos estaban bajo la dirección de las Hermanas de
Caridad. La del señor Fajardo, bajo una Junta Directiva de seglares. En
1888, siendo Presidente el Pbro. Santiago Colón publicó un Almanaque
literario para 1889, á fin de allegar recursos para el sostenimiento de
la institución benéfica la _Protectora de los niños_. Finalmente, con un
donativo testamentario, oportunamente venido, pudo salvarse esta
sociedad, que hoy funciona en el inmediato pueblo de Rio Piedras, con
casa propia y un buen contingente de niños recogidos. Actualmente la
dirección la tienen las Hermanas de la Caridad.




                                 LVII.


El 6 de abril de 1888 el Gobernador don Pedro Ruiz Dana pasaba una
Circular á los Ayuntamientos de la Isla, recomendándoles consignaran en
sus presupuestos cantidad suficiente para construir casas-escuelas. El
Gobierno General, en su deseo de facilitar los medios adecuados para la
construcción de edificios dedicados á escuelas publicó tres proyectos.
La fábrica había de ser de manpostería y ladrillo y el presupuesto de
una escuela de 8 mil pesos; otra, de 13 mil pesos; y la otra de 18 mil
pesos.[66] Este proyecto ha venido á tener vida posteriormente; y es una
de las mejoras introducidas por el Gobierno americano en pro de la
Instrucción pública, secundado liberalmente por la Legislatura
puertorriqueña.




                                 LVIII.


El plan de estudios dictado por el Gobierno central para Cuba y Puerto
Rico, el año de 1841, dispone en su artículo 11, que en esta Isla se
había de fundar una _Escuela Normal_, “para la correspondiente formación
de maestros.” El Gobernador Messina en su Decreto Orgánico de 1865, art.
44. dice que “habrá una _Escuela Normal_ en la Capital”. El Gobernador
Despujol en su Decreto Orgánico de 1880 dice en el art. 26. “se crea una
una _Escuela Normal_.” Pero el Real Decreto de nuestra _Escuela Normal_
es de 19 de junio de 1890, siendo ministro de Ultramar don Manuel
Becerra. Y el 7 de noviembre del mismo año se nombraron los profesores:

                              _Director._

Don Antonio Galindo y Marco.

                             _Profesores._

                      Don Juan Pulgar y Alonso.
                       „  Juan Hidalgo y Romero.
                       „  Julián Jimeno y Sevilla.
                       „  Luis Pérez Allú.

Solamente vinieron á la Isla los señores Pulgar y Pérez Allú. Los otros
renunciaron sus cargos. Y fueron elegidos en 7 de marzo de 1891:

                     Don Casimiro Heras y Molina.
                      „  Narciso Baráibar Irurita.
                      „  Juan Macho Moreno.

El mismo 7 de noviembre de 1890 fué nombrada la Directora de la Escuela
Normal de Maestras:

Y profesora interina de Labores:

Doña Ana Mestre y Mora.

Habiendo renunciado esta profesora, fué disignada en su lugar:

Doña Elena Cámara y Bandini.

La inauguración de las _Escuelas Normales_ fué el 8 de febrero de 1891,
siendo Director don Luis Pérez Allú, quien pronunció un elocuente
discurso.




                                  LIX.


El año de 1876 se fundó el Ateneo Puertorriqueño, y desde sus comienzos
empezó á ocuparse de impulsar la instrucción en el país. Los ateneistas
Acosta, Tapia y Jimenez Sanz hacían un derroche de ingenio en sus
conferencias educacionistas. Corchado, con su verbosidad elocuente,
traía un numeroso público á escuchar sus disertaciones sobre la
_Justicia_ y sobre el _Obstáculo_ y _su causa_. El poeta _Sanchez
Pesquera_ daba sus conferencias, sobre _El romanticismo_ y _el
clasicismo en el Arte_. El doctor Ferrer, sobre la _Historia de la
Medicina_. El licenciado García Salgado sobre la _Noción del Derecho y
bases fundamentales del mismo_. Don Emiliano Power, sobre _Roma_ y _los
bárbaros_. El malogrado doctor Narciso González Font, sobre
_Fisiología_. El doctor José María Baralt, sobre _Anatomía_. Y así
muchos socios.

A la vez se abrían certamenes y se premiaban Memorias y Poesías,
Composiciones musicales y pictóricas. Al mismo tiempo se daban
_Cátedras_.

De inglés, por don Tulio Larrinaga y don Juan Zoilo Hernández.

De francés, por don Manuel Paniagua.

De alemán, por don Agustín Stahl.

De filosofía del Arte, por don Alejandro Tapia.

De ortología, por don Manuel S. Cuevas.

De la teoría de la Música, por don Felipe Gutierrez.

De la taquigrafía, por don Jaime Annexy.

El licenciado don Juan Morera y Martínez, en 1879, concibió la idea de
un establecimiento privado de carácter universitario. En 5 de noviembre
de dicho año se elevó al Ministro de Ultramar la solicitud para la
fundación de la _Universidad libre_, suscrita por una pléyade de
connotados hombres de profesión. El 11 de marzo de 1880 vino una Real
orden denegando la autorización para aquel establecimiento. El 5 de
abril de 1887 el Marqués de Caracena presentaba en la Diputación
Provincial una moción pidiendo la fundación de enseñanzas universitarias
en Puerto Pico, agregadas á la Universidad de la Habana, en lo que
correspondía á Medicina, Jurisprudencia, Farmacia y Notariado. Retirada
la moción por su autor, la hicieron suya los diputados don Manuel
Fernández Juncos, el doctor Ferrer y don Juan Hernández López;
proponiendo á la Diputación se sirviese patrocinar y tomar el acuerdo
que juzgase oportuno respecto á una _Universidad de Enseñanza libre_.

El 7 de junio de 1887 el Gobierno Central hacía extensivo á Puerto Rico
el beneficio de la _Enseñanza Privada_, que el año de 1883, se había
decretado para las demás provincias de la Nación. Con este Decreto
podían los jóvenes puertorriqueños estudiar en su país y pasar luego á
examinarse á la Universidad de la Habana. Pensamiento que había
acariciado el doctor Ferrer Hernández y don Enrique Alvarez Perez,
catedrático de latinidad del Instituto Civil. El licenciado don Manuel
F. Rossy llevó de nuevo el pensamiento al seno de la Directiva del
Ateneo Puertorriqueño, y en la sesión del 18 de abril de 1888 se trató
el asunto, que fué acogido con entusiasmo por toda la Junta, que
presidía don Manuel Elzaburu, quien se encargó de la redacción de las
_Bases_, reglamento interior, instalación é inauguración del proyecto de
_La Institución de Enseñanza Superior de Puerto Rico_.

A su vez trabajaba en Madrid en igual sentido el patricio don Julio L.
Vizcarrondo y había conseguido con sus gestiones cerca del Gobierno, que
se pagara el viaje á Puerto Pico de los catedráticos de la Habana que
viniesen á examinar los alumnos de nuestra Institución. El 24 de agosto
de 1888 el señor Elzaburu, á los efectos de la Ley de Asociaciones,
llevaba al Gobierno las _Bases_ de la Institución.

Mientras se establecía el nuevo plan de estudios, había las siguientes
enseñanzas en los salones del Ateneo.

                   _Facultad de Filosofía y Letras._

  _Metafísica._—Don Julio Ma. Padilla.
  _Historia Universal._—Don José Julián Acosta.
  _Literatura General._—Don Alberto Regulez.
  _Lengua Griega._—Don Enrique Alvarez Pérez.

                        _Facultad de Medicina._

  _Física._—Don Jaime Annexi.
  _Química._—Dr. Don José de Jesús Tizol.
  _Botánica y Mineralogía._—Don Agustín Stahl.
  _Zoología._—Don Agustín Stahl.

                        _Facultad de ciencias._

  _Análisis matemático._—Don Juan José Potous.
  _Geometría._—Don Juan Bta. Rodriguez.
  _Química General._—Dr. Don José de Jesús Tizol.
  _Botánica y Mineralogía._—Don Agustín Stahl.

                               _Idiomas._

  _Francés._—Don Leonides Villalón.
  _Alemán._—Don Agustín Stahl.

El interés que se tomaba el Ateneo Puertorriqueño por el progreso de la
instrucción en el país, se ve que era evidente.

En la sesión extraordinaria de la Junta General de dicho Centro,
celebrada el 30 de abril de 1888, había propuesto el licenciado
Hernández López, que “el centro de enseñanza fuera una verdadera
Institución, con vida propia, dependiendo sólo del Ateneo para la
dirección y sostenimiento”. Y el Presidente licenciado Elzaburu
manifestó, que “así lo entendía la Directiva del Ateneo.”

He aquí los acuerdos de tan memorable sesión:

1º—Creación de un Centro de Enseñanza, bajo la dirección y dependencia
del Ateneo Puertorriqueño, en el cual se den las enseñanzas de facultad
universitaria, carreras especiales y de aplicación.

2º.—Autorizar á la Directiva para la redacción de las Bases y Reglamento
interior del expresado Centro.

3º—Que éste lleve el nombre de _Institución de Enseñanza Superior_.

4º—Que la dirección y administración de ella sea la misma del Atenneo
Puertorriqueño, el cual la sostendrá con sus recursos.

5º—Que se solicite el apoyo del público y de las Corporaciones oficiales
para la institución.

6º—Que la enseñanza sea retribuida.

7º—Que el 1º de octubre se inauguren los cursos con la solemnidad
debida.[67]

En la sesión del 22 de agosto de 1888 leyó el Presidente señor Elzaburu
el proyecto de _Bases_, y con ligeras modificaciones indicadas por los
vocales Geigel, Rossy y Ruiz del Arbol, se acordaron las siguientes:

1ª.—El Ateneo Puertorriqueño funda, dentro de la esfera de su creación,
una _Institución de Enseñanza Superior_, usando de las facultades que le
concede el art. 1º de sus Estatutos, que lo define como un centro
destinado á la cultura de las Ciencias, Letras y Bellas Artes; y con
arreglo también al art. 24 del Reglamento interior, que lo habilita para
establecer cátedras retribuidas, con la organización acordada en Junta
general extraordinaria.

2ª.—La Institución de Enseñanza Superior, tendrá por objeto la
preparación de alumnos para obtener los títulos facultativos de carreras
universitarias, especiales y de aplicación, con arreglo á la Ley de
Instrucción pública.

3ª.—El domicilo de la Institución será por ahora el mismo del Ateneo.

4ª.—La dirección y administración estará á cargo de la Junta Directiva
del Ateneo.

5ª.—Los recursos con que cuenta la Institución para atender á sus
gastos, son los mismos fondos del Ateneo y las suscripciones
voluntarias, que se obtengan dentro y fuera de Isla.

6ª.—La aplicación que habrá de darse á los fondos recaudados con este
objeto, en el caso de disolución, serán siempre para sostenimiento en la
forma posible, de cátedras de enseñanza, que se destinarán del mejor
modo, á aquellas para las que se obtuvo dicha susrcipción, á que hace
referencia la base 5ª.

7ª.—La organización de las cátedras, matrículas, duración de cursos,
etc, serán objeto de un reglamento interior, que se redactará
oportunamente; y del cual se enviará copia certificada al Gobierno
General para los efectos legales.

En virtud de estas bases se fundaron las cátedras, que hemos citado más
arriba, acordadas en la sesión de 27 de septiembre de 1888.

Hubo 100 inscripciones de matrícula, y 33 alumnos.

En la sesión del 25 de enero de 1889 se nombraron los siguientes
catedráticos:

       Dr. Don José María Baralt para el 1º y 2º año de Anatomía.

Dr. Don Gabriel Ferrer Hernández, para la Técnica Anatómica.

En agosto hubo los primeros exámenes, ante los catedráticos venidos de
la Habana. Hubo 55 ejercicios y 16 alumnos, en ambas facultades de
Ciencias y Filosofía y Letras, examinados.

En la sesión de 17 de octubre del 89, se nombraron los siguientes
catedráticos:

           Lcdo. Don Juan Hernández López, de Derecho Romano.

Don Ricardo Cubells, de Derecho Natural.

Lcdo. Don Juan R. Ramos, de Economía Política y Estadística.

Dr. Don Francisco del Valle Atiles, de Histología é Histoquimia.

Y hubo 20 matrículas.

El Gobierno Central regaló á la Biblioteca del Ateneo 113 tomos del
Diario de Sesiones. El diputado señor Labra, por conducto del señor
Fernández Juncos, una colección de sus obras. Y el librero de Madrid,
señor Francisco Saavedra, 12 tomos de la Historia de la Antigüedad.

En la sesión de 21 de junio de 1890 se nombraron los siguientes
catedráticos:

Lcdo. Don José María Figueras, de Historia de España.

Lcdo. Don Manuel Elzaburu, de Economía Política.

Lcdo. Don Juan Hernández López, de Historia General del Derecho.

Lcdo. Don Manuel Elzaburu, de Derecho jurídico y administrativo.

Dr. Don José C. Barbosa, de Historia Natural.

Don Jaime Comas, de Geometría analítica.

Don Juan José Potous, de Geometría descriptiva y Cálculo diferencial é
integral.

Lcdo. Don José María Figueras, de Derecho Natural.

Lcdo. Don Eugenio Lorenzo Pbro, de Derecho Canónico.

Lcdo. Don Manuel Elzaburu, de Dereho Político.

En la sesión de 12 de agosto de 1890 se aprobó el Reglamento interior de
la Institución de Enseñanza Superior.

Volvieron los catedráticos de Habana por segunda vez, y fueron
examinados y aprobados 204 alumnos.

En la sesión de 3 de enero de 1891 se nombró á

Don Carlos B. Meltz, para la cátedra de alemán.

En la sesión de 18 de octubre de 1892 se designaron los nuevos
catedráticos:

Pbro. Pedro Hita, para Matemática.

Lcdo. Don Julio M. Padilla, para Historia Universal.

Don M. Bustamante, para Historia crítica de Espeña.

Lcdo. Don Felipe Cuchí, para Derecho público y administrativo.

Dr. Don Esteban García Cabrera, para Anatomía.

Dr. Lassaleta, para Fisiología Humana.

Dr. Carreras, para Higiene Privada.

En la sesión de 31 de octubre de 1893 se nominaron los siguientes
catedráticos:

Dr. Don Ricardo Hernández, para Obstetricia.

Lcdo. Don Enrique C. Hernández, para Literatura general y española.

Lcdo. Don J. E. Martínez Quintero, para Historia crítica de España.

Lcdo. Don José Janer, para Física.

Dr. Don G. Ferrer Hernández, para Química.

Cap. J. A. Iriarte, para Trigonometría.

Don Antolín Nin, para Dibujo.

En la sesión de 1º de junio de 1894, acordó el Ateneo el traslado de las
alumnas de la clase de Parteras á la Habana, para adquirir en aquella
Universidad el título facultativo, que legalice el ejercicio de su
profesión. Las alumnas no pudieron ir á la Habana y el Ateneo acordó
exámenes particulares del 1^{er}. curso de Obstetricia, para establecer
la cátedra del segundo curso. Formose un tribunal compuesto de los
doctores don José de Jesús Tizol, don Juan Zoilo Hernández y don
Cayetano Coll y Toste, para examinar doce discípulas del doctor Tizol,
las que pasaron á estudiar el 2º curso de Parteras, bajo la dirección
del Dr. don Ricardo Hernández, quedando el Dr. Tizol como catedrático de
1^{er}. curso de Obstetricia. Esas doce parteras empezaron á prestar
útiles servicios á la sociedad como comadronas entendidas, de las cuales
algunas gozan en la actualidad, en la Capital, de sólida reputación.

Justo es consignar aquí, que á los esfuerzos del Ateneo Puertorriqueño
por hacer progresar la instrucción en el país, correspondió la
Diputación Provincial ayudándola con mil pesos, primero, y después, dos
mil anualmente, desde que se iniciaron en 1888 las enseñanzas de la
_Institución de Enseñanza Superior_; y que el Gobierno Central ordenó en
1893, que de los fondos del Estado se auxiliara al Ateneo
Puertorriqueño, todos los años con 7 mil pesos, para el fomento de la
enseñanza de Facultad mayor. Estos donativos de la Diputación y del
Gobierno estuvieron pasándosele al Ateneo hasta el 18 de octubre de
1898, que hubo el cambio de nacionalidad en la Isla.




                                  LX.


Los mismos Maestros, por su parte, propendían á impulsar los adelantos
de la instrucción en el país. El distinguido profesor don José Cordovés
Berríos promovía para diciembre de 1889 un _Certamen Pedagógico_, en
Lares, donde había constituido una _Asociación de Maestros_. Cordovés
Berríos era un entusiasta propagandista, y deseaba con estos torneos de
la inteligencia despertar mayor afición al estudio entre sus
comprofesores con razonada emulación. En este Certamen dió el magisterio
puertorriqueño una demostración palpable de sus conocimientos en el arte
de la enseñanza. Basta citar, entre otras obras premiadas, la Memoria de
don Isidoro S. Colón, director del Colegio Central de Ponce, sobre
_Consideraciones á los maestros en los reinados de Alfonso X_ y _Enrique
II_, que obtuvo medalla de oro y diploma de honor.




                                  LXI.


El _Asilo de Beneficencia_, desde su fundación—1848—se dedicó, entre
otras cosas, á enseñar á los recogidos; y hasta admitía, como escuela
correccional, niños á pensión (art. 1º del Reglamento de 1856).
Primeramente tuvo un preceptor y una preceptora únicamente. Y llama la
atención que el art. 118 (del Reglamento citado) prohibe terminantemente
los _castigos corporales_. Después se dotó la Instrucción de _Maestros
de talleres_. Y en la sesión del 4 de abril de 1895, acordó la
Diputación Provincial la creación de una _Escuela de Artes_ y _Oficios_,
anexa al _Asilo_, encomendando la redacción de las _Bases_ y
_Reglamento_ á los diputados don Enrique Alvarez Perez y Lcdo. don
Felipe Cuchí, con la cooperación del Ingeniero industrial don Jaime
Annexi, catedrático del Instituto Civil. En la sesión del 20 del mismo
mes y año se aprobó el informe de la citada Comisión, y designó al
Ingeniero don Pedro Fernández para dirigir los trabajos de la
construcción.

Se pidió á los Estados Unidos el material de Carpintería; á Alemania, el
material de Encuadernación y Electro-Metalurgia; y á Bélgica y Norte
América, el material de Tipografía y máquinas tipográficas. Los motores
y calderas se obtuvieron en el país, en la fábrica de los señores Abarca
y Compañía, así como las máquinas de Carpintería.

El día 2 de enero de 1898 se inauguró esta Escuela, bajo la Presidencia
del Gobernador don Sabás Marín. Mucho trabajó por esta Escuela el
Vice-Presidente de la Diputación provincial don Manuel Egozcue. El 28 de
febrero del mismo año, el Director de la Escuela, don Jaime Annexi, tuvo
la desgracia de mutilarse la mano derecha, enseñando el manejo de una
máquina á los maestros de los talleres, por cuyo accidente se nombró
Director interino á don Armando Morales.

Las enseñanzas de esta Escuela, que siguen el sistema mixto de alumnos
asilados y externos, comprende las asignaturas siguientes.

Nociones de Aritmética, Algebra y Geometría, aplicadas á las Artes.

Instrucción Superior.

Construcción de resistencias de materiales.

Nociones de Mecánica.

Nociones de Física y Química, aplicadas á las Artes.

Nociones gráficas y plásticas de Dibujo lineal, natural, geométrico y de
adorno.

Modelado y vaciado en yeso, barro, cemento y carbón de piedra.

Pintura decorativa.

Prácticas de talleres de Carpintería.

Tipografía.

Encuadernación.

Sastrería.

Zapatería.

Mecánica.

Cerrejería. Cantería.

Albañilería.

Modelado.

Tabaquería.

Industrias Químicas.[68]




                                 LXII.


También se hicieron esfuerzos por la instrucción de la mujer. Ya á fines
del siglo XVIII—diciembre de 1799—el ayuntamiento de la Capital nombraba
á las _Maestras de primeras letras_ Paula Molinero, Juana Polanco,
Josefa Echavarría y María Dolores Araujo para la educación de las niñas,
en los cuatros distritos en que estaba dividida la ciudad en aquel
tiempo. Además de lo que cobraran á las niñas _pudientes_, tenían una
gratificación del Ayuntamiento del fondo de _Propios_ de 50 pesos, cada
una, al año.[69]

Estas maestras enseñaban á leer, escribir, labores y la Doctrina, para
lo cual necesitaban licencia especial del señor Obispo.

Después se fueron estableciendo paulatinamente en toda la Isla, hasta
establecer los colegios especiales, que ya hemos citado, las escuelas
superiores para niñas de orden del Gobierno, y la Escuela Normal de
Maestras. El profesor don José Cordovés Berríos, á quien ya hemos tenido
oportunidad de citar por su celo por la instrucción en el país, fundó la
_Asociación para la Instrucción de la mujer_, en 1885. Tomó la idea bajo
su protección la Gobernadora doña Teresa Real, Condesa de Verdú, y el 4
de diciembre de 1885 aprobó el Gobierno General el Reglamento de esta
Institución, suscrito en Lares por un grupo de señoras y caballeros en
24 de mayo de 1885. El profesor superior don José Francisco Díaz redactó
un Reglamento interior, que fué aprobado por la Presidenta Condesa de
Verdú en 12 de abril de 1886, siendo Secretaria doña Belén Zequeira de
Cuevas.

Esta institución protegió á algunas señoritas pobres para que pudieran
estudiar y adquirir el título de Maestras.




                                 LXIII.


Para que se vea que la instrucción pública estaba completamente
organizada en toda la Isla, vamos á entrar en los detalles del personal
y número de alumnos de cada escuela, el año de 1897.

                               _Capital._

_Escuela Superior de niños._—Profesor, don Juan A. Barrera. Alumnos, 82.

_Escuela Superior de Niñas._—Profesora, doña Francisca Gil. Alumnas,
108.

_Escuela Elemental de 1ª. clase._—Profesor, don Felipe F. Aguilar.
Alumnos, 58.

_Escuela Elemental de 1ª. clase._—Profesor, don José Barrera. Alumnos,
48.

_Escuela Elemental de 1ª. clase._—Profesor, don Venancio Berdonada.
Alumnos, 53.

_Escuela Elemental de 1ª. clase._—Profesor, don Juan Cueto Alumnos, 55.

                               _Marina._

_Escuela Elemental de 1ª. clase._—Profesor, don Miguel Gorbea. Alumnos,
79.

                          _Puerta de Tierra._

_Escuela Elemental de 1ª. clese._—Profesor, don Pedro J. Mascaró.
Alumnos, 65.

                              _Santurce._

_Escuela Elemental de 2ª. clase._—Profesor, don Enrique Landrón.
Alumnos, 90.

_Escuela Auxiliar._—Profesor, don Manuel Boada. Alumnos, 53.

                               _Capital._

_Escuela de Adultos._—Profesor, don José Francisco Diaz. Alumnos, 40.

_Escuela Elemental de 1ª. clase, para Niñas._—Profesora, doña Elena
Martínez. Alumnas, 76.

_Escuela Elemental de 1ª. clase para Niñas._—Profesora, doña Juana
Canales. Alumnas, 96.

_Escuela Elemental de 1ª. clase para Niñas._—Profesora, doña Dolores
Gavilán. Alumnas, 81.

_Escuela Elemental de 1ª. clase para Niñas._—Profesora, doña Hipólita
Agenjo. Alumnas, 84.

                               _Marina._

_Escuela Eemental de 1ª. clase para Niñas._—Profesora, doña Rosa Curet.
Alumnas, 90.

_Escuela de Adultos._—La del Presidio, con 56 alumnos.

                          _Puerta de Tierra._

_Escuela Elemental de 2ª, clase de Niñas._—Profesora, doña Faustina R.
González. Alumnas, 94.

                              _Santurce._

_Escuela Elemental de 1ª. clase de Niñas._—Profesora, doña María E.
Iglesias. Alumnas, 60.

                               _Capital._

_Escuela Auxiliar Normal._—Profesor, don Gonzalo V. Padilla.

_Escuela Auxiliar Normal._—Profesora, doña Elena Enrriquez.

_Escuela Elemental_—En el Asilo de Beneficencia. Alumnos, 120. Para
niñas. Alumnas, 100.

_Escuela Superior de San Ildefonso._—Profesoras, Hermanas de la Caridad.
Alumnas, 110.

_Escuela de Párvulos._—Profesoras, Hermanas de la Caridad. Alumnos, 175.

_Escuela de la Protectora de Niños._—Profesores... Alumnos, 40.

                              _Santurce._

_Escuela Superior de los Padres Escolapios._—Alumnos, 140.

_Escuela Superior de las Madres del Corazón de Jesús._—Alumnas, 120.

                               _Bayamón._

_Escuela Elemental de 1ª. clase._—Profesor, don Alvaro Martínez.
Alumnos, 65.

_Escuela Elemental de 1ª. clase._—Profesora, doña Milagros Castaños.
Alumnas, 78.

_Escuela Elemetal de 2ª. clase._—Profesor, don Ramón H. Rodriguez.
Alumnos, 60.

                               _Cataño._

_Escuela Auxiliar._—Profesor, don Adolfo Miró.—Alumnos, 49.

_Escuela Auxiliar._—Profesora, doña Ramona Palma. Alumnas, 53.

                              _Guaynabo._

_Escuela Auxiliar._—Profesor, don Ramón L. Tinajero. Alumnos, 30.

_Escuela Auxiliar._—Profesora, doña Rosenda Caro. Alumnas, 32.

                         _Barrio Santa Olaya._

_Escuela Rural._—Profesor, don Juan Vidal. Alumnos, 20.

                            _Pueblo Viejo._

_Escuela Rural._—Profesor, don Cornelio Zayas. Alumnos, 28.

                              _Carolina._

_Escuela Elemental de 2ª. clase._—Profesor, don Andrés Rodriguez.
Alumnos, 85.

_Escuela Elemental de 2ª. clase._—Profesora, doña Luisa F. Callejo.
Alumnas, 75.

                              _Trujillo._

_Escuela Auxiliar._—Profesor, don Gregorio Dávila. Alumnos, 55.

_Escuela Auxiliar._—Profesora, doña Clara Dávila. Alumnas, 51.

                          _Barrio San Antón._

_Escuela Rural._—Profesor, don Juan Nogueras. Alumnos, 25

                         _Barrio Canovanillas._

_Escuela Rural._—Profesor, don Isaías Gonzalez. Alumnos, 31.

                               _Corozal._

_Escuela Elemental de 2ª. clase_—Profesor, don Cándido Prado. Alumnos,
65.

_Escuela Elemental de 2ª. clase._—Profesora, doña Jacinta Maimí.
Alumnas, 50.

                          _Barrio Dos Bocas._

_Escuela Rural._—Profesor, don Gustavo Cebollero. Alumnos 40.

                            _Barrio Cibuco._

_Escuela Rural._—Profesor, don José R. Orsini. Alumnos, 29.

                               _Dorado._

_Escuela Elemental de 2ª. clase._—Profesor, don Luis Gandía. Alumnos,
47.

_Escuela Elemental de 2ª. clase._—Profesora, doña Carmen Machicote.
Alumnas, 42.

                           _Barrio Maguayo._

_Escuela Auxiliar._—Profesora, doña Carmen Terradella. Alumnas, 24.

_Escuela Rural._—Profesor, don Juan Valderrama. Alumnos, 35.

                                _Loiza._

_Escuela Elemental de 2ª. clase._—Profesor, don Alvaro Martínez León.
Alumnos, 37.

_Escuela Elemental de 2ª. clase._—Profesora, doña Carmen Fernández.
Alumnas, 37.

_Escuela Auxiliar._—Profesor, don Miguel Alvarez. Alumnos, 61.

                          _Barrio Canóvanas._

_Escuela Rural._—Profesor, don Leopoldo García. Alumnos, 20.

                         _Barrio Hato Puerco._

_Escuela Rural._—Profesor, don Ulises Padilla. Alumnos, 65.

                            _Barrio Lomas._

_Escuela Rural._—Vacante.

                              _Naranjito._

_Escuela Elemental de 2ª. clase._—Profesor, don Antonio Pereira.
Alumnos, 56.

_Escuela Elemental de 2ª. clase._—Profesora, doña Antonia Vallés.
Alumnas, 49.

                            _Barrio Lomas._

_Escuela Rural._—Profesor, don Juan A. Zamora. Alumnos, 35.

                           _Barrio Guadiana._

_Escuela Rural._—Profesor, don Ricardo Narvaez. Alumnos, 35.

                             _Rio Grande._

_Escuela Elemental de 2ª. clase._—Profesor, don Federico García.
Alumnos, 56.

_Escuela Elemental de 2ª. clase._—Profesora, doña Asunción Espinosa.
Alumnas, 49.

                            _Barrio Guzmán._

_Escuela Rural._—Profesor, don José R. de Segur. Alumnos, 35.

                         _Barrio Guzmán Abajo._

_Escuela Rural._—Profesor, don Vicente Escobar. Alumnos, 35.

                             _Rio Piedras._

_Escuela Elemental de 1ª. clase._—Profesor, don Pablo Morales. Alumnos,
70.

_Escuela Elemental de 1ª. clase._—Profesora, doña Adelaida Plá. Alumnas,
67.

_Escuela Elemental de 2ª. clase._—Profesor, don Miguel J. Llompart.
Alumnos, 56.

                          _Barrio Monacillos._

_Escuela Rural._—Profesor, don Fulgencio Piñeyro. Alumnos, 44.

                         _Barrio Sabana Llana._

_Escuela Auxiliar._—Profesor, don Gaspar Vilá. Alumnos, 30.

                       _Barrio Quebrada Arenas._

_Escuela Rural._—Profesor, don Vicente Castro. Alumnos, 33.

                              _Toa-Alta._

_Escuela Elemental de 2ª. clase._—Profesor, don Ramón Morales. Alumnos,
68.

_Escuela Elemental de 2ª. clase_— Profesora, doña Carmen Morales.
Alumnas, 77.

                        _Barrio Quebrada Cruz._

_Escuela Rural._—Profesor, don Félix Vázquez. Alumnos, 44.

                            _Barrio Piñas._

_Escuela Rural._—Profesor, don Enrique Izquierdo. Alumnos, 27.

                              _Toa Baja._

_Escuela Elemental de 2ª. clase._—Profesor, don Constantino Valdivieso.
Alumnos, 33.

_Escuela Elemental de 2ª. clase._—Profesora, doña Ana de Vélez. Alumnas,
40.

                              _Palo Seco._

_Escuela Auxiliar._—Profesor, don Pedro Acevedo. Alumnos, 59.

_Escuela Auxiliar._—Profesora, doña Eugenia Carmona. Alumnas, 57.

                          _Barrio Candelaria._

_Escuela Rural._—Profesor, don Vicente Mascaró. Alumnos, 33.

                            _Trujillo Alto._

_Escuela Elemental de 2ª. clase._—Profesora, doña Natividad Pagés.
Alumnas, 33.

                       _Barrio Quebrada Grande._

_Escuela Rural._—Profesor, don Carlos Castro. Alumnos, 32.

                           _Barrio Carrayo._

_Escuela Rural._—Profesor, don Roque Sanchez. Alumnos, 20.

_Escuela Elemental de 2ª. clase._—Profesor, don Antonio Salgado.
Alumnos, 31.

                              _Vega Alta._

_Escuela Elemental de 2ª. clase._—Profesor, don Arturo Castrillón.
Alumnos, 45.

_Escuela Elementales de 2ª. clase._—Profesora, doña Josefa Martínez.
Alumnas, 42.

                          _Barrio Cieneguita._

_Escuela Rural._—Profesor, don Ramón Martínez. Alumnos, 28.

                            _Barrio Bajura._

_Escuela Rural._—Profesor, don Hilarión Perez Guerra. Alumnos, 37.

                           _Barrio Maricao._

_Escuela Rural._—Profesor, don José J. Varcas. Alumnos, 26.

                              _Vega Baja._

_Escuela Elemental de 1ª. clase._—Profesor, don Alejandro Díaz. Alumnos,
90.

_Escuela Elemental de 1ª. clase._—Profesora, doña Gumersinda Lajara.
Alumnas, 80.

_Escuela Elemental de 2ª. clase._—Profesor, don Domingo Rodriguez.
Alumnos, 40.

_Escuela Elemental de 2ª. clase._—Profesora, doña Mercedes Soler.
Alumnos, 83.

                           _Barrio Pugnado._

_Escuela Rural._—Profesor, don Pedro Lajara. Alumnos, 20.

                           _Barrio Yeguada._

_Escuela Rural._—Profesor, don Leopoldo Sandoval. Alumnos, 16.

                          _Barrio Algarrobo._

_Escuela Rural._—Profesor, don Julio González. Alumnos, 18.

                          _Barrio Almirante._

_Escuela Rural._—Profesor, don Celestino Perez Rubio. Alumnos, 30.

                               _Arecibo._

_Escuela Superior de 2ª. clase._—Profesor, don Juan E. Castillo.
Alumnos, 52.

_Escuela Elemental de 1ª. clase._—Profesor, don Clodomiro Acevedo.
Alumnos, 66.

_Escuela Elemental de 2ª. clase._—Profesor, don Domingo López. Alumnos,
64.

_Escuela Elemental de 1ª. clase._—Profesora, doña Luisa Torres. Alumnas,
101.

_Escuela Elemental de 1ª. clase._—Profesora, doña María Sierra. Alumnas,
60.

                          _Barrio Esperanza._

_Escuela Auxiliar._—Profesora doña Francisca Buscall. Alumnas, 38.

                          _Barrio Hato Viejo._

_Escuela Auxiliar._—Profesor, don Julio Jensen. Alumnos, 60.

                          _Barrio Esperanza._

_Escuela Auxiliar._—Profesor, don Bernardo Caamaño. Alumnos, 41.

                          _Barrio Dominguito._

_Escuela Rural._—Profesor, don Fernardo Viñas. Alumnos, 27.

                             _Aldea Dabán._

_Escuela Rural._—Profesor, don Hermenegildo Sanz. Alumnos, 21.

                          _Barrio Hato Abajo._

_Escuela Rural._—Profesor, don Sergio J. Ubina. Alumnos, 49.

                           _Barrio Santana._

_Escuela Rural._—Profesor, don Martín Cobos. Alumnos, 45.

                          _Barrio Arenalejos._

_Escuela Rural._—Profesor, don Manuel Capetilo. Alumnos. 43.

                            _Barrio Islote._

_Escuela Rural._—Profesor, don Andrés Manso. Alumnos, 31.

                                _Camuy_

_Escuela Elemental de 2ª. clase._—Profesor, don Juan Leponte. Alumnos,
43.

_Escuela Elemental de 2ª. clase._—Profesora, doña Engracia Cazuela.
Alumnas, 31.

                            _Barrio Zanjas._

_Escuela Rural._—Profesor, don Juan Colón. Alumnos, 25.

                           _Barrio P. Gorda._

_Escuela Rural._—Profesor, don Juan N. Miranda. Alumnos, 35.

                          _Barrio C. Arriba._

_Escuela Rural._—Profesor, don Ramón E. Quijano. Alumnos, 20.

                               _Ciales._

_Escuela Elemental de 1ª. clase._—Profesor, don Esteban Ríos. Alumnos,
75.

_Escuela Elemental de 2ª. clase._—Profesora, doña Gracia Medina.
Alumnas, 94.

                           _Barrio Cialitos._

_Escuela Rural._—Profesor, don Elías Martínez. Alumnos, 20.

                            _Barrio Pozas._

_Escuela Rural._—Profesor, don Gervasio Maldonado. Alumnos, 30.

                           _Barrio Frontón._

_Escuela Rural._—Profesor, don Eduardo Rodriguez. Alumnos, 31.

                               _Hatillo._

_Escuela Elemental de 2ª. clase._—Profesor, don Sebastián de Arce.
Alumnos, 37.

_Escuela Elemental de 2ª. clase._—Profesora, doña Laura Llopí. Alumnas,
31.

                            _Barrio Pajuil._

_Escuela Auxiliar._—Profesor, don Pedro Ascaso. Alumnos, 39.

                            _Barrio Capaes._

_Escuela Rural._—Profesor, don Manuel E. Lacomba. Alumnos, 32.

                          _Barrio Corcobados._

_Escuela Rural._—Profesor, don Manuel María Arroyo. Alumnos, 30.

                           _Barrio Aybonito._

_Escuela Rural._—Profesor, don José F. Correa. Alumnos, 31.

                               _Manatí._

_Escuela Elemental de 1ª. clase._—Profesor, don Juan Colón. Alumnos, 93.

_Escuela Elemental de 1ª. clase._—Profesor, don Domingo Rubio. Alumnos,
115.

_Escuela Elemental de 2ª. clase._—Profesora, doña Elvira Betancourt.
Alumnas, 83.

_Escuela Elemental de 1ª. clase._—Profesora, doña Trinidad Algarín.
Alumnas, 94.

                         _Barrio Río Arriba N._

_Escuela Rural._—Profesor, don Juan Chiesa. Alumnos, 42.

                        _Barrio F. N. Saliente._

_Escuela Rural._—Profesor, don Fernando Nadal. Alumnos. 17.

                        _Barrio F. N. Poniente._

_Escuela Rural._—Profesor, don Baldomero Artús. Alumnos, 44.

                         _Barrio Río Arriba S._

_Escuela Rural._—Profesor, don Agustín Blanco. Alumnos, 40.

                               _Morovis._

_Escuela Elemental de 2ª. clase._—Profesor, don Gervasio Bengoa.
Alumnos, 61.

_Escuela Elemental de 2ª. clase._—Profesora, doña Adelaida Iturrino.
Alumnas, 50.

                            _Barrio M. Sur._

_Escuela Rural._—Profesor, don David Colón. Alumnos, 43.

                           _Barrio Tornalla._

_Escuela Rural._—Profesor, don Carmelo Rodriguez. Alumnos, 26.

                             _Barrio Pailo_

_Escuela Rural._—Profesor, don Pedro J. Fernández. Alumnos, 27.

                          _Barrio Cuchillas._

_Escuela Rural._—Profesor, don Delfín Lafontaine. Aumnos, Alumnos, 21.

                            _Quebradillas._

_Escuela Elemental de 2ª. clase._—Profesor, don Manuel Babilonia.
Alumnos, 57.

_Escuela Elemental de 2ª. clase._—Profesora, doña Rosa B. Baunchi.
Alumnas, 40.

                            _Barrio Cocos._

_Escuela Auxiliar._—Profesor, don Juan M. Medina. Alumnos, 49.

                         _Barrio San Antonio._

_Escuela Auxiliar._—Profesor, don Francisco Estrada. Alumnos, 44.

                               _Utuado._

_Escuela Elemental de 1ª. clase_—Profesor, don José D. Fonseca. Alumnos,
70.

_Escuela Elemental de 1ª. clese._—Profesora, doña Carmen D. de Barreras.
Alumnas, 124.

                            _Barrio Jayuya._

_Escuela Auxiliar._—Profesor, don Justo Hernand. Alumnos, 30.

_Escuela Auxiliar._—Profesora, doña Inosencia G. de Gil. Alumnas, 21.

                          _Barrio Caonillas._

_Escuela Rural._—Profesor, don Justino Lasuz. Alumnos, 28.

                         _Barrio Paso-Palmas._

_Escuela Rural._—Profesor, don Miguel Lasuz. Alumnos, 27.

                           _Barrio Caguasa._

_Escuela Rural._—Profesor, don Antonio Menchea. Alumnos 20.

                          _Barrio Virí-Abajo_

_Escuela Rural._—Profesor, don Antonio M. Guzmán. Alumnos, 24.

                             _Barceloneta._

_Escuela Elemental de 2ª. clase._—Profesor, don Juan Rojero. Alumnos,
64.

_Escuela Elemental de 2ª. clase._—Profesora, doña Paula Rodriguez.
Alumnas, 52.

                           _Barrio Florida._

_Escuela Auxiliar._—Profesor, don Timoteo Sanz. Alumnos, 65.

_Escuela Auxiliar._—Profesora, doña Herminia Campos. Alumnas, 42.

                         _Barrio Palmas Altas._

_Escuela Rural._—Profesor, don Gaspar Vicente. Alumnos, ...

                              _Aguadilla._

_Escuela Superior de 2ª. clase._—Profesor, don Eladio J. Vega. Alumnos,
43.

_Escuela Elemental de 1ª. clase._—Profesor, don Arturo Vega. Alumnos,
43.

_Escuela Elemental de 1ª. clase._—Profesor, don Miguel Rodriguez.
Alumnos, 86.

_Escuela Elemental de 1ª. clase._—Profesora, doña Zoraida Rivera.
Alumnas, 86.

_Escuela Elemental de 2ª. clase._— Profesora, doña Francisca Acosta.
Alumnas, 63.

_Escuela Elemental, de 2ª. clase._—Profesora, doña Juana Collazo.
Alumnas, 56.

                           _Barrio Caimital._

_Escuela Rural._—Profesor, don José E. Solano. Alumnos, 30.

                           _Barrio Malezas._

_Escuela Rural._—Profesor, don Felipe Rosado. Alumnos, 27.

                           _Barrio Victoria._

_Escuela Rural_—Profesor, don Rodolfo Acevedo. Alumnos. 24.

                           _Barrio Montaña._

_Escuela Rural._—Profesor, don Antonio Vázquez. Alumnos, 24.

                           _Barrio Guerrero._

_Escuela Rural._—Profesor, don Juan Solano. Alumnos, 29.

                            _Barrio Aguada._

_Escuela Elemental de 2ª. clase._—Profesor, don Manuel J. Monge.
Alumnos, 37.

_Escuela Elemental de 2ª. clase._—Profesora, doña María Collazo.
Alumnas, 70.

                             _Guayanilla._

_Escuela Auxiliar._—Profesor, don Juan Lino Santiago. Alumnos, 32.

                              _Mal Paso._

_Escuela Rural._—Profesor, don Benigno Millages. Alumnos, 25.

                           _Piedras Blancas._

_Escuela Rural._—Profesor, don Epifanio Estrada. Alumnos, 34.

                            _Barrio Gurabo._

_Escuela Rural._—Profesor, don José María Flores. Alumnos, 26.

                           _Barrio Espinal._

_Escuela Rural._—Profesor, don José Morales Magos. Alumnos, 25.

                               _Isabela._

_Escuela Elemental de 2ª. clase._—Profsor, don Carlos González. Alumnos,
58.

_Escuela Elemental de 2ª. clase._—Profesora, doña Amalia Casas. Alumnas,
54.

                               _Arenales_

_Escuela Auxiliar._—Profesora, doña Eladia Rosa. Alumnas, 42.

                               _Bejuco._

_Escuela Rural._—Profesor, don Pedro Estrada. Alumnos, 22.

                                _Coto._

_Escuela Rural._—Profesor, don Eloy Ubino. Alumnos, 28.

                                _Jobos._

_Escuela Rural._—Profesor, don José W. Perez. Alumnos, 50.

                               _Arenales_

_Escuela Rural._—Profesor, don Manuel C. Estrada. Alumnos, 41.

                               _Galateo._

_Escuela Rural._—Profesor, don Pedro Estrada López. Alumnos, 31.

                                _Lares._

_Escuela Elemental de 2ª. clase._—Profesor, don José Ramón García.
Alumnos, 78.

_Escuela Elemental de 2ª. clase._—Profesora, doña Armantina Parri.
Alumnas, 47.

_Escuela Elemental de 2ª. clase._—Profesora, doña Teresa Molina.
Alumnas, 44.

                                _Campos_

_Escuela Rural._—Profesor, don Aquiles Terán. Alumnos, 30.

                               _Pilitas._

_Escuela Rural._—Profesor, don Agapito Aponte. Alumnos, 35.

                               _Latorre._

_Escuela Rural._—Profesor, don Cornelio Jimenez. Alumnos, 24.

                             _Callejones._

_Escuela Rural._—Profesor, don José D. Molina. Alumnos, 26. Bartolo.

_Escuela Rural._—Profesor, don Juan A. Velez. Alumnos, 28.

                             _Rio Prieto._

_Escuela Rural._—Profesor, don José Sárraga. Alumnos, 25.

                               _Espinos._

_Escuela Rural._—Profesor, don Simplicio Lugo. Alumnos, 33.

                                _Moca._

_Escuela Elemental de 2ª. clase._—Profesor, don Alejandro Berdonado.
Alumnos, 28.

_Escuela Elemental de 2ª. clase._—Profesora, doña Carmen González.
Alumnas, 51.

                                _Capá._

_Escuela Rural._—Profesor, don Manuel González. Alumnos, 19.

                              _Voladoras._

_Escuela Rural._—Profesor, don Timoteo Lassalle. Alumnos, 29.

                               _Centro._

_Escuela Rural._—Profesor, don César García. Alumnos, 30.

                               _Marías._

_Escuela Rural._—Profesor, don Juan E. Miranda. Alumnos, 39.

                               _Rincón._

_Escuela Elemental de 2ª. clase._—Profesor, don Eduardo Morales.
Alumnos, 18.

_Escuela Elemental de 2ª. clase._—Profesora, doña Adelia López. Alumnas,
52.

                              _Ensenada._

_Escuela Auxiliar._—Profesora, doña Adela Espinel. Alumnas, 24.

_Escuela Auxiliar._—Profesor, don Juan Bautista Partido. Alumnos, 25.

                            _San Sebastián._

_Escuela Elemental de 1ª. clase._—Profesor, don Juan A. Durán. Alumnos,
65.

_Escuela Elemental de 1ª. clase._—Profesora, doña Felicita Torres.
Alumnas, 54.

_Escuela Auxiliar._—Profesor, don Ramón P. Vázquez. Alumnos, 54.

                                _Erea._

_Escuela Rural._—Profesor, don Fermín B. López. Alumnos, 33.

                              _Guajataca._

_Escuela Rural._—Profesor, don Lino Guzmán. Alumnos, 50.

                                _Salto._

_Escuela Rural._—Profesor, don Práxedes Salas. Alumnos, 50.

                             _Hato Arriba._

_Escuela Rural._—Profesor, don José M. González. Alumnos, 35.

                              _Caldazas._

_Escuela Rural._—Profesor, don Juan Rosa Perez. Alumnos, 20.

                              _Mayagüez._

_Escuela Superior de 1ª. clase._—Profesor, don Patricio Arnaldo.
Alumnos, 30.

_Escuela Superior de 1ª. clase._—Profesora, daña María Llovet. Alumnas,
126.

_Escuela Elemental de 1ª. clase._—Profesor, don Maximino Cuevas.

_Escuela Elemental de 2ª. clase._—Profesor, don Ruperto R. Colón.
Alumnos, 66.

_Escuela Elemental de 2ª. clase._—Profesor, don Manuel Janer. Alumnos,
79.

_Escuela Elemental de 2ª. clase._—Profesor, don Juan Fonseca. Alumnos,
69.

_Escuela Elemental de 1ª. clase._—Profesora, doña Juana Armenta de Lara.
Alumnas, 93.

_Escuela Elemental de 2ª. clase._—Profesora, doña Manuela Bonila.
Alumnas, 87.

_Escuela Elemental de 2ª. clase._—Profesora, doña Amparo Casablanca.
Alumnas, 80.

_Escuela Elemental de 2ª. clase._—Profesora, doña María G. Cámara.
Alumnas, 62.

                              _Algarrobo._

_Escuela Rural._—Profesor, don Fernando Oliver. Alumnos, 37.

                              _Leguísamo._

_Escuela Rural._—Profesor, don Pedro Montoya. Alumnos, 40.

                                _Limón._

_Escuela Rural._—Profesor, don Juan A. Gandulla. Alumnos, 14.

                                _Playa._

_Escuela Auxiliar._—Profesor, don Juan B. del Río. Alumnos, 63.

                           _Mayagüez-Arriba._

_Escuela Auxiliar._—Profesor, don José M. Cuevas. Alumnos, 52.

_Escuela Auxiliar._—Profesora, doña Teresa J. Pérez. Alumnas, 36.

                               _Sábalos._

_Escuela Auxiliar._—Profesor, don Julián Martell. Alumnos, 29.

_Escuela Auxiliar._—Profesora, doña Carmen Vals. Alumnas, 24.

                              _Miradero._

_Escuela Auxiliar._—Profesor, don Félix A. González. Alumnos, 47.

_Escuela Auxiliar._—Profesora, doña Monserrate Cuevas. Alumnas, 33.

                               _Montoso._

_Escuela Auxiliar._—Profesor, don Fernando Cuevas. Alumnos, 58.

_Escuela Auxiliar._—Profesora, doña Enriqueta Silva. Alumnas, 53.

                              _Guanajibo._

_Escuela Auxiliar._—Profesor, don Manuel A. Barreras. Alumnos, 43.

                              _Sabanetas._

_Escuela Auxiliar._—Profesora, doña Ramona Irizarri. Alumnas, 43.

                               _Añasco._

_Escuela Elemental de 1ª. clase._—Profesor, don Sergio Ramirez. Alumnos,
101.

_Escuela Elemental de 1ª. clase._—Profesora doña Isabel Suárez. Alumnas,
79.

_Escuela Elemental de 2ª. clase._—Profesor, don Fulgencio Mercado.
Alumnos, 43.

                                _Playa._

_Escuela Auxliar._—Profesora, doña Balbina A. Yaquet. Alumnas, 43.

_Esculea Rural._—Profesor, don Ulpiano Crespo. Alumnos, 30.

                                _Cedro._

_Escuela Rural._—Profesor, don Pablo Acosta. Alumnos, 30.

                               _Piñales._

_Escuela Rural._—Profesor,... Alumnos, 20.

                              _Cabo Rojo._

_Escuela Elemental de 1ª. clase._—Profesor, don Alberto Andino. Alumnos,
75.

_Escuela Elemental de 1ª. clase._—Profesora, doña Ana de la Torre.
Alumnas, 41.

                             _Puerto Real._

_Escuela Auxiliar._—Profesor, don Sandalio Mendoza. Alumnos, 38.

_Escuela Auxiliar._—Profesora, doña María L. Strang. Alumnas, 21.

                             _Monte Gordo._

_Escuela Rural._—Profesor, don Francisco J. Betances.

                              _Ll. Costa._

_Escuela Rural._—Profesor, don Delfín C. Zapata. Alumnos, 55.

                              _Miradero._

_Escuela Rural._—Profesor, don Jacinto García. Alumnos, 26.

                              _Boquerón._

_Escuela Rural._—Profesor, don Francisco Osuma. Alumnnos, 30.

                            _Sabana Grande._

_Escuela Elemental de 2ª. clase._—Profesor, don Domingo Cammins.
Alumnos, 55.

_Escuela Elemental de 2ª. clase._—Profesora, doña Emiliana Chiachini.
Alumnos, 97.

                              _Machuchal._

_Escuela Rural._—Profesor, don Juan Yunqué. Alumnos, 40.

                             _Idem Costa._

_Escuela Rural._—Profesor, don Roger. Alumnos, 27.

                               _Santana._

_Escuela Rural._—Profesor, don Miguel Franco. Alumnos, 34.

                             _Las Marías._

_Escuela Elemental de 2ª. clase._—Profesor, don Genaro Gómez. Alumnos,
49.

_Escuela Elemental de 2ª. clase._—Profesora, doña Trinidad Dominguez.
Alumnas, 35.

                             _Bucarabones._

_Escuela Rural._—Profesor, don Juan Marín. Alumnos, 21.

                               _Turmias._

_Escuela Rural._—Profesor, don Ermelindo Agostini. Alumnos, 33.

                               _Cerrote._

_Escuela Rural._—Profesor, don Juan Rodríguez. Alumnos, 19.

                                _Anones_

_Escuela Rural._—Profesor, don Ramón Valladares. Alumnos, 30.

                            _Palma Escrita._

_Escuela Rural._—Profesor, don Rodulfo Rivera. Alumnos, 34.

                         _Purísima Concepción._

_Escuela Rural._—Profesor, don Cosme Arana. Alumnos, 18.

                             _Hormigueros._

_Escuela Elemental de 2ª. clase._—Profesor, don Antonio López. Alumnos,
43.

_Escuela Elemental de 2ª. clase._—Pofesora, doña Emilia Barriol.
Alumnas, 43.

                              _Guanajibo._

_Escula Rural._—Profesor, don Francisco C. Rodriguez. Alumnos, 29.

                               _Maricao._

_Escuela Elemental de 2ª. clase._—Profesor, don Francisco Espián.
Alumnos, 78.

_Escuela Elemental de 2ª. clase._—Profesora, doña Luisa López. Alumnas,
70.

                             _Bucarabones._

_Escuela Rural._—Profesor, don Catalino Villapano. Alumnos, 32

                            _Indiera Baja._

Escuela Rural.—Profesor, don Juan Ramón Bol. Alumnos, 17.

                             _San Germán._

_Escuela Elemental de 1ª. clase._—Profesor, don Rafael García Cabrera.
Alumnos, 65.

_Escuela Elemental de 1ª. clase._—Profesor, don Ramón Cordero. Alumnos,
29.

_Escuela Elmental de 2ª. clase._—Profesor, don Manuel Rosa. Alumnos, 37.

_Escuela Elemental de 1ª. clase._—Profesora, doña Carmen Borrás.
Alumnas, 124.

_Escuela Elemental de 2ª. clase._—Profesora, doña Zoraida Quiñones.
Alumnas, 49.

                               _Rosario._

_Escuela Auxiliar._—Profesor, don Miguel Cintrón. Alumnos, 45.

_Escuela Auxiliar._—Profesora, doña Rosaura Arroyo. Alumnas, 33.

                            _Sabana Encas._

_Escuela Rural._—Profesor, don José R. Betancourt. Alumnos, 29.

                              _Minillas._

_Escuela Rural._—Profesor, don José R. Guaciani. Alumnos, 16.

                                _Caín._

_Escuela Rural._—Profesor, don Nicolás Fernández. Alumnos, 22.

                                _Lajas._

_Escuela Elemental de 2ª. clase._—Profesor, don Aurelio Pavón. Alumnos,
49.

_Escuela Elemental de 2ª. clase._—Profesora, doña Luisa Hernández.
Alumnas, 44.

                             _Candelaria._

_Escuela Rural._—Profesor, don Mariano Cegarra. Alumnos, 69.

                            _Lajas-Arriba._

_Escuela Rural._—Profesor, don Modesto Cordero. Alumnos, 16.

                              _Parguera._

_Escuela Rural._—Profesor, don Ramón Ballesteros. Alumnos, 23.

                               _Llanos._

_Escuela Rural._—Profesor, don Ramón Martínez. Alumnos, 16.

                                _Ponce._

_Escuela Elemental de 1ª. clase._—Profesor, don Felipe Sánchez. Alumnos,
78.

_Escuela Elemental de 1ª. clase._—Profesor, don Santiago González.
Alumnos, 99.

_Escuela Elemental de 1ª. clase._—Profesora, don Emiliano Díaz. Alumnos,
103.

_Escuela Elemental de 1ª. clase._—Profesor, don Juan Cuevas. Alumnos,
88.

_Escuela Elemental de 2ª. clase._—Profesor, don Federico G. Dávila.
Alumnos, 76.

_Escuela Elemental de 2ª. clase._—Profesor, don Santos Valencia, 68.

_Escuela Elemental._—Profesor, don Gustavo Cristián. Alumnos, 85.

_Escuela Superior de 1ª. clase._—Profesora, doña Francisca A. Aldea.
Alumnas, 30.

_Escuela Elemental de 1ª. clase._—Profesora, doña Emilia Rivié. Alumnas,
92.

_Escuela Elemental de 2ª. clase._—Profesora, doña Margarita Toro.
Alumnas, 59.

_Escuela Elemental de 2ª. case._—Profesora, doña María Marín. Alumnas,
68.

_Escuela Elemental de 2ª. clase._—Profesora, doña Rosa Bernardini.
Alumnas, 125.

_Escuela Elemental de 2ª. clase._—Profesora, doña Concepción Gómez.
Alumnas, 70.

_Escuela Elemental de 2ª. clase._—Profesora, doña Elena Colón. Alumnas,
70.

                                _Coto._

_Escuela Auxiliar._—Profesor, don Joaquín Lasheras. Alumnos, 68.

_Escuela Auxiliar._—Profesora, doña Andrea Arenas. Alumnas, 59.

                                _Canas._

_Escuela Auxiliar._—Profesor, don Manuel Rodas. Alumnos, 46.

_Escuela Auxiliar._—Profesora, doña Zoila Rodríguez. Alumnas, 38.

                           _Mochuelo Abajo._

_Escuela Auxiliar._—Profesor, don Ángel Sacarello. Alumnos, 54.

                           _Mochuelo Arriba._

_Escuela Rural._—Profesor, don Francisco Irizarri. Alumnos, 29.

                              _Portugués._

_Escuela Rural._—Profesor, don José María Durán. Alumnos, 45.

                              _San Antón._

_Escuela Rural._—Profesor, don José C. Orellana. Alumnos, 19.

_Escuela Auxiliar_—Profesora, doña Emilia Campos. Alumnas, 39.

                               _Bucaná._

_Escuela Rural._—Profesor, don Salustiano Clavel. Alumnos, 35.

                                _Tibes._

_Escuela Rural._—Profesor, don Manuel Silva. Alumnos, 40.

                           _Mochuelo Llanos._

_Escuela Rural._—Profesora, doña Leoncia Díaz. Alumnas, 31.

                              _Magueyes._

_Escuela Rural._—Profesor, don Cecilio Aponte. Alumnos, 60.

                               _Marueño._

_Escuela Rural._—Profesor, don Julio Feisionel. Alumnos, 20.

                              _Guaraguao._

_Escuela Rural._—Profesor, don Miguel Garrido. Alumnos, 35.

                              _Maraguez._

_Escuela Rural._—Profesor, don Fernando Crillét. Alumnos, 33.

                              _C. Abajo._

_Escuela Rural._—Profesor, don Ramón R. Campos.

                                _Ponce._

_Escuela Superior de 1ª. clase._—Profesor, don Ramón Marín. Alumnos, 50.

                             _Capitanejo._

_Escuela Rural._—Profesor, don Adrián Ramírez. Alumnos, 39.

                                _Playa._

_Escuela Rural._—Profesor, don Juan Rodríguez. Alumnos, 40.

                                _Anón._

_Escuela Rural._—Profesor, don Rafael Aponte. Alumnos, 30.

                               _Adjunta._

_Escuela Elemental de 2ª. clase._—Profesor, don Juan del Río. Alumnos,
47.

_Escuela Elemental de 2ª. clase._—Profesora, doña Luisa Martínez.
Alumnas, 50.

                              _Pellejas._

_Escuela Rural._—Profesor, don Felipe Espada. Alumnos, 25.

                            _Guayabo Dulce._

_Escuela Rural._—Profesor, don Rosendo Cordero. Alumnos, 34.

                              _Portillo._

_Escuela Rural._—Profesor don Severo Cordero. Alumnos, 24.

                               _Hayales._

_Escuela Rural._—Profesor, don Arturo del Toro. Alumnos, 22.

                              _Aybonito._

_Escuela Elemental de 2ª. clase._—Profesor, don José Ortega. Alumnos,
81.

_Escuela Elemental de 2ª. clase._—Profesora, doña Margarita Bennazal.
Alumnas, 92.

                              _Asomante._

_Escuela Rural._—Profesor, don Liborio Ortiz. Alumnos, 61.

                                _Plata._

_Escuela Rural._—Profesor, don Arturo C. Roqué. Alumnos, 32.

                            _Barranquitas._

_Escuela Elemental de 2ª. clase._—Profesor, don Cástulo Rodríguez.
Alumnos, 52.

_Escuela Elemental de 2ª. clase._—Profesora, doña María N. González.
Alumnas, 75.

                               _Cañabón._

_Escuela Rural._—Profesor, don Jovineano Rodríguez. Alumnos, 42.

                            _Palo-Hincado._

_Escuela Rural._—Profesor, don José A. Aponte. Alumnos, 27.

                               _Barros._

_Escuela Elemental de 2ª. clase._—Profesor, don Felipe Negrón. Alumnos,
51.

_Escuela Elemental de 2ª. clase._—Profesor, don Julio Ortiz. Alumnos,
57.

                             _Bermejales._

_Escuela Rural._—Profesor, don José A. Ramos. Alumnos, 29.

                                _Pasto._

_Escuela Rural._—Vacante.

                               _Cacaos._

_Escuela Rural._—Profesor, don Felipe Santana. Alumnos, 25.

                              _Bostijas._

_Escuela Rural._—Profesor, don José Vázquez. Alumnos, 32.

                                _Coamo._

_Escuela Elemental de 2ª. clase._—Profesor, don Herminio W. Santaella.
Alumnos, 98.

_Escuela Elemental de 1ª. clase._—Profesora, doña Francisca Alcántara.
Alumnas, 75.

                            _San Ildefonso._

_Escuela Rural._—Profesor, don José C. Vázquez. Alumnos, 35.

                               _Llanos._

_Escuela Rural._—Profesor, don Pascasio Reyes. Alumnos, 51.

                           _Santa Calabica._

_Escuela Rural._—Profesor, don Antonio V. Colón. Alumnos, 61.

                            _Coamo Arriba._

_Escuela Rural._—Profesor, don José C. Sánchez. Alumnos, 35.

                             _Pulguellas._

_Escuela Rural._—Profesor, don Alfredo Huertas. Alumnos, 34.

                               _Hayales._

_Escuela Rural._—Profesor, don Rufino Huertas. Alumnos, 42.

                              _P. García._

_Escuela Rural._—Profesor, don Jovino Rodríguez. Alumnos, 45.

                             _Guayanilla._

_Escuela Elemental de 2ª. clase._—Profesor, don Juan Río Rivera.
Alumnos, 74.

_Escuela Elemental de 2ª. clase._—Profesora, doña Virginia Negrón.
Alumnas, 48.

                           _Quebrada Honda._

_Escuela Rural._—Profesor, don Aureliano Farrullo. Alumnos, 83.

                                _Playa._

_Escuela Rural._—Profesor, don Alfredo Torres. Alumnos, 16.

                             _Juana Díaz._

_Escuela Elemental de 2ª. clase._—Profesor,

_Escuela Elemental de 2ª. clase._—Profesora,

                              _Collares._

_Escuela Auxiliar._—Profesor, don Eladio Lebrón. Alumnos, 39.

                             _Capitanejo._

_Escuela Auxiliar._—Profesor, don Francisco Darvea. Alumnos, 49.

                              _Guayabal._

_Escuela Auxiliar._—Profesor, don Ramón G. Vázquez. Alumnos, 47.

                              _Villalba._

_Escuela Auxiliar._—Profesora, doña Ramona C. Cintrón. Alumnas, 53.

                              _Jacaguas._

_Escuela Rural._—Profesor, don Luciano Rivera. Alumnos, 22.

                              _Rio Cañas._

_Escuela Rural._—Profesor, don Carlos R. Marín. Alumnos, 36.

                              _Cintrona._

_Escuela Rural._—Profesor, don Juan C. Medrano. Alumnos, 54.

                              _Peñuelas._

_Escuela Elemental de 2ª. clase._—Profesor, don Braulio R. Santos.
Alumnos, 58.

_Escuela Elemental de 2ª. clase._—Profesora, doña Antonia Ferrer.
Alumnas, 33.

                            _Toa Saliente._

_Escuela Auxiliar._—Profesor, don Julio Pérez. Alumnos, 41.

                                _Rucio._

_Escuela Rural._—Profesor, don Bartolomé Santos. Alumnos, 46.

                            _Santo Domingo._

_Escuela Rural._—Profesor, don Francisco Baena. Alumnos, 31.

                               _Jacagua._

_Escuela Rural._—Profesor, don Julio Carlos. Alumnos, 23.

                            _Santa Isabel._

_Escuela Elemental de 2ª. clase._—Profesor, don Sergio Berniz. Alumnos,
81.

_Escuela Elemental de 2ª. clase._—Profesora, doña Isidora Solano.
Alumnas, 54.

                                _Janca._

_Escuela Auxiliar._—Profesor, don José María Usera. Alumnos, 29.

                               _Felicia._

_Escuela Rural._—Profesor, don Guillermo Gracia. Alumnos, 34.

                                _Yauco._

_Escuela Elemental de 1ª. clase._—Profesor, don Arturo Lebrón. Alumnos,
69.

_Escuela Elemental de 1ª. clase._—Profesor, don Miguel Gorbea. Alumnos,
66.

_Escuela Elemental de 1ª. clase._—Profesor, don Juan V. López. Alumnos,
72.

_Escuela Elemental de 1ª. clase._—Profesora, doña Carmen Camero.
Alumnas, 92.

_Escuela Elemental de 1ª. clase._—Profesora, doña Eduarda Soler.
Alumnas, 86.

                               _Cantera._

_Escuela Auxiliar._—Profesor, don José Suñé Ángel. Alumnos, 36.

_Escuela Auxiliar._—Profesora, doña Inés H. Caparrós. Alumnas, 30.

                               _Guánica._

_Escuela Auxiliar._—Profesor, don Baldomero López. Alumnos, 46.

_Escuela Auxiliar._—Profesora, doña María L. M. de Sánchez. Alumnas, 50.

                              _Almácigo._

_Escuela Rural._—Profesor, don Deogracias Vicente. Alumnos, 50.

                               _Naranjo._

_Escuela Rural._—Profesor, don Joaquín V. Gil. Alumnos, 29.

                              _Rancheros._

_Escuela Rural._—Profesor, don Francisco Díaz. Alumnos, 31.

                              _Collores._

_Escuela Rural._—Profesor, don José Monserrate Cordero. Alumnos, 31.

                              _Quebrada._

_Escuela Rural._—Profesor, don José María Lebrón. Alumnos, 40.

                               _Barinas._

_Escuela Rural._—Profesor, don Horacio Franco. Alumnos, 49.

                             _Algarrobos._

_Escuela Rural._—Profesor, don Vicente Martínez. Alumnos, 26.

                               _Guayama._

_Escuela Superior de 2ª. clase._—Profesor, don Francisco Cortés.
Alumnos, 88.

_Escuela Elemental de 1ª. clase._—Profesor, don Rafael Cabezón. Alumnos,
80.

_Escuela Elemental de 1ª. clase._—Profesor, don Eleuterio Lugo. Alumnos,
73.

_Escuela Elemental de 1ª. clase._—Profesora, doña Ángela Domínguez.
Alumnas, 127.

_Escuela Elemental de 1ª. clase._—Profesora, doña Zoraida García.
Alumnas, 108.

                                _Jobos_

_Escuela Rural._—Profesor, don Juan Texidor. Alumnos, 16.

                               _Guamaní._

_Escuela Rural._—Profesor, don Manue Gallart. Alumnos, 21.

                               _Carmen._

_Escuela Rural._—Profesor, don Jaime Masjuan. Alumnos, 45.

                            _Aguas Buenas._

_Escuela Elemental de 2ª. clase._—Profesor, don Ramón de las Balcenas.
Alumnos, 50.

_Escuela Elemental de 2ª. clase._—Profesora, doña María Mundiñano.
Alumnas, 54.

                             _Bayamoncito._

_Escuela Rural._—Profesor, don Francisco Martínez. Alumnos, 27.

                              _Caguitas._

_Escuela Rural._—Profesor, don Gervasio de la Vega. Alumnos, 28.

                             _San Asencio._

_Escuela Rural._—Profesor, don Abelardo Muñoz. Alumnos, 27.

                               _Arroyo._

_Escuela Elemental de 1ª. clase._—Profesor, don Enrique Huike. Alumnos,
120.

_Escuela Elemental de 1ª. clase._—Profesora, doña Carmen Casablanca.
Alumnas, 63.

                              _Pitahaya._

_Escuela Rural._—Profesor, don Antonio Llabrés. Alumnos, 34.

                               _Caguas._

_Escuela Elemental de 1ª. clase._—Profesor, don Francisco J. Chieques.
Alumnos, 86.

_Escuela Elemental de 2ª. clase._—Profesor, don Manuel González.
Alumnos, 60.

_Escuela Elemental de 1ª. clase._—Profesora, doña Cándida R. Aguirre.
Alumnas, 65.

_Escuela Elemental de 2ª. clase._—Profesora, doña Rafaela Palomo.
Alumnas, 84.

                               _Bairesa._

_Escuela Rural._—Profesor, don Gerardo E. Martí. Alumnos, 84.

                            _Tomás Castro._

_Escuela Rural._—Profesor, don Isidoro Alonso. Alumnos, 29.

                               _Beatiez._

_Escuela Rural._—Profesor, don Domingo Aponte. Alumnos, 52.

                                _Cayey._

_Escuela Elemental de 1ª. clase._—Profesor, don Salomón Dones. Alumnos,
106.

_Escuela Elemental de 1ª. clase._—Profesora, doña Secundina J. Vacas.
Alumnas, 123.

                                _Bogas._

_Escuela Rural._—Profesor, don José Cruz y Ollo. Alumnos, 35.

                              _Jaballón._

_Escuela Rural._—Profesor, don Manuel J. Padella. Alumnos, 34.

                             _Cercadillo._

_Escuela Rural._—Profesor, don Justo Vidal. Alumnos, 42.

                                _Cedro._

_Escuela Rural._—Profesor, don Manuel Padella. Alumnos, 42.

                             _Pasto Viejo._

_Escuela Rural._—Profesor, don Manuel J. Polo. Alumnos, 47.

                                _Cidra._

_Escuela Elemental de 2ª. clase._—Profesor, don Vicente García. Alumnos,
71.

_Escuela Elemental de 2ª. clase._—Profesora, doña Sinforosa García.
Alumnas, 32.

                               _Beatriz._

_Escuela Rural._—Profesor, don Francisco González. Alumnos, 24.

                                _Ceiba._

_Escuela Rural._—Profesor, don Primitivo Silva. Alumnos, 22.

                               _Rabanal._

_Escuela Rural._—Profesor, don Nicomedes Millón. Alumnos, 22.

                               _Gurabo._

_Escuela Elemental de 2ª. clase._—Profesor, don José J. Gómez. Alumnos,
73.

_Escuela Elemental de 2ª. clase._—Profesora, doña Antonia Berrios.
Alumnas, 64.

                                _Mamey._

_Escuela Rural._—Profesor, don Juan J. Hernández. Alumnos, 26.

                             _Hato Nuevo._

_Escuela Rural._—Profesor, don Adolfo Cavirón. Alumnos, 30.

                          _Quebrada Infierno._

_Escuela Rural._—Profesor, don Manuel Morales. Alumnos, 27.

                             _Hato Grande._

_Escuela Elemental de 1ª. clase._—Profesor, don Narciso Varona. Alumnos,
93.

_Escuela Elemental de 1ª. clase._—Profesora, doña Josefa D. de Barrera.
Alumnas, 90.

                                _Hato._

_Escuela Rural._—Profesor, don Isidoro Vicens. Alumnos, 25.

                              _Quebrada._

_Escuela Rural._—Vacante.

                               _Juncos._

_Escuela Elemental de 2ª. clase._—Profesor, don Celestino Rodríguez.
Alumnos, 78.

_Escuela Elemental de 1ª. clase._—Profesora, doña Elvira Rosa. Alumnas,
106.

                              _G. Arriba._

_Escuela Auxiliar._—Profesor, don Serafín del Panes. Alumnos, 41.

                              _Ceiba Sur._

_Escuela Rural._—Profesor, don Manuel Negrón. Alumnos, 37.

                          _Valeriano Arriba._

_Escuela Rural._—Profesor, don Antonio Serrano. Alumnos, 57.

                               _Lirios._

_Escuela Rural._—Profesor, don Nicolás Benítez. Alumnos, 26.

                          _Sabana del Palmar._

_Escuela Elemental de 1ª. clase._—Profesor, don José B. Montalvo.
Alumnos, 101.

_Escuela Elemental de 1ª. clase._—Profesora, doña Jaroba González.
Alumnas, 87.

                             _Doña Elena._

_Escuela Rural._—Profesor, don Paulino Gómez. Alumnos, 28.

                                _Vega._

_Escuela Rural._—Profesor, don José M. Santiago. Alumnos, 42.

                               _Naranjo._

_Escuela Rural._—Profesor, don Nebredio Pérez. Alumnos, 3.

                               _Salinas._

_Escuela Elemental de 2ª. clase._—Profesora, doña María Coll y Dros.
Alumnas, 43.

_Escuela Elemental de 2ª. clase._—Profesor, don José B. Martínez.
Alumnos, 51.

                           _Quebrada Yeguas._

_Escuela Rural._—Profesor, don Joaquín N. Borones. Alumnos, 30.

                               _Humacao._

_Escuela Superior de 2ª. clase._—Profesora, doña Gavina Núñez. Alumnas,
38.

_Escuela Elemental de 1ª. clase._—Profesor, don Avelino C. Peña.
Alumnos, 53.

_Escuela Elemental de 2ª. clase._—Profesor, don Federico García.
Alumnos, 59.

                                _Playa._

_Escuela Auxiliar._—Profesor, don Eloy Caballero. Alumnos, 62.

                             _Antón Ruiz._

_Escuela Rural._—Profesor, don Ramón L. Rivera. Alumnos, 30.

                               _Cataño._

_Escuela Rural._—Profesor, don Leonor Morales. Alumnos, 34.

                                _Teja._

_Escuela Rural._—Profesor, don Juan de Dios López. Alumnos, 30.

                                _Playa._

_Escuela Auxiliar._—Profesora, doña Cristina Dávila. Alumnas, 47.

                             _Buena Vista._

_Escuela Rural._—Profesor, don Joaquín Caballero. Alumnos, 24.

                               _Humacao._

_Escuela Superior de 2ª. clase._—Profesora, doña Ana Roqué de Duprey.
Alumnas, 67.

_Escuela Elemental de 2ª. clase._—Profesora, doña Carmen G. Castañon.
Alumnas, 67.

                                _Ceiba._

_Escuela Elemental de 2ª. clase._—Profesor, don Carlos C. Figueroa.
Alumnos, 31.

_Escuela Elemental de 2ª. clase._—Profesora, doña Rita M. de Rincón.
Alumnas, 42.

                            _Quebrada Seca._

_Escuela Rural._—Profesor, don Manuel A. Rivera. Alumnos, 24.

                                _Saco._

_Escuela Rural._—Profesor, don Benigno Ramírez. Alumnos, 29.

                               _Fajardo._

_Ecuela Elemental de 1ª. clase._—Profesor, don Arturo Sarraga. Alumnos,
62.

_Escuela Elemental de 1ª. clase._—Profesor, don José D. Infante.
Alumnos, 68.

_Escuela Elemental de 1ª. clase._—Profesora, doña María P. Sánchez.
Alumnas, 65.

_Escuela Elemental de 2ª. clase._—Profesora, doña Concepción Muñoz.
Alumnas, 88.

                              _Sardinera._

_Escuela Auxiliar._—Profesor, don Eduardo Flores. Alumnos, 39.

_Escuela Auxiliar._—Profesora, doña Teresa Martí. Alumnas, 29.

                               _Cabezas._

_Escuela Rural._—Profesor, don Juan Rola. Alumnos, 29.

                             _Río Arriba._

_Escuela Rural._—Profesor, don Francisco Ortiz. Alumnos, 30.

                              _Luquillo._

_Escuela Elemental de 2ª. clase._—Profesor, don Benigno Fernández.
Alumnos, 32.

_Escuela Elemental de 2ª. clase._—Profesor, don Juan García. Alumnos,
33.

                               _Mameyes._

_Escuela Rural._—Profesor, don Rafael Rosach. Alumnos, 42.

                              _Pitahaya._

_Escuela Rural._—Profesor, don Rafael Coca.

                           _Mata de Plátano._

_Escuela Rural._—Profesor, don Gaspar Maisonet. Alumnos, 25.

                               _Sabana._

_Escuela Rural._—Profesor, don Juan Santos Calvera. Alumnos, 37.

                               _Maunabo._

_Escuela Elemental de 2ª. clase._—Profesor, don Demetrio Valer. Alumnos,
61.

_Escuela Elemental de 2ª. clase._—Profesora, doña Irene Loubriel.
Alumnas, 43.

                              _Palo Seco._

_Escuela Rural._—Profesor, don Manuel Ortiz. Alumnos, 35.

                               _Matuyas._

_Escuela Rural._—Profesor, don Sandalio Navarro. Alumnos, 34.

                               _Naguabo._

_Escuela Elemental de 1ª. clase._—Profesor, don Francisco González.
Alumnos, 70.

_Escuela Elemental de 2ª. clase._—Profesora, doña Joaquina Govín.
Alumnas, 60.

                               _Ucares._

_Escuela Auxiliar._—Profesor, don José Ortiz. Alumnos, 61.

_Escuela Auxiliar._—Profesora, doña Andrea Núñez. Alumnas, 60.

                             _Río Blanco._

_Escuela Rural._—Profesor, don Ángel E. Rivera. Alumnos, 24.

                             _Las Piedras._

_Escuela Elemental de 2ª. clase._—Profesor, don Juan Delgado López.
Alumnos, 60.

_Escuela Elemental de 2ª. clase._—Profesora, doña Natalia Domingo de
Gratacós. Alumnas, 54.

                                 _Río._

_Escuela Auxiliar._—Vacante.

                               _Yabucoa._

_Escuela Elemental de 1ª. clase._—Profesor, don Miguel J. Cluquer.
Alumnos, 54.

_Escuela Elemental de 1ª. clase._—Profesora, doña Rita Torres. Alumnas,
64.

_Escuela Elemental de 2ª. clase._—Profesora, doña Josefa Mimoso.
Alumnas, 44.

                                _Playa._

_Escuela Auxiliar._—Profesora, doña Ana Roncos. Alumnas, 25.

_Escuela Auxiliar._—Profesora, doña Juana R. Casanova. Alumnas, 36.

                             _Juan Martín._

_Escuela Auxiliar._—Profesor, don Ramón Ortiz. Alumnos, 88.

                                _Limón._

_Escuela Auxiliar._—Profesor, don Arturo Delgado. Alumnos, 59.

                              _Aguacate._

_Escuela Auxiliar._—Profesor, don José C. Llabrés. Alumnos, 58.

                           _Isla de Vieques._

_Escuela Elemental de 1ª. clase._—Profesor, don José A. Sarriera.
Alumnos, 69.

_Escuela Elemental de 1ª. clase._—Profesora, doña Monserrate Rios.
Alumnas, 70.

                             _Puerto Real._

_Escuela Auxiliar._—Profesora, doña Amalia R. de Padrón. Alumnas, 49.

                              _Mosquitos._

_Escuela Auxiliar._—Profesora, doña Leoncia D. de Urbano. Alumnas, 30.

_Escuela Auxiliar._—Profesor, don Miguel G. Correa. Alumnos, 25.

                             _Puerto Real._

_Escuela Auxiliar._—Profesor, don Pedro María Quero. Alumnos, 45.




                                 LXIV.


E 10 de febrero de 1898, el Gobernador don Manuel Macías, haciendo uso
de las facultades que le confería el Real Decreto de 25 de noviembre de
1897, que confería la autonomía á Puerto Rico, nombró Secretario del
Despacho de Instrucción Pública al licenciado don Manuel F. Rossy;
quien, á su vez, al día siguiente, nombró Sub-Secretario interino al
doctor don José C. Barbosa, y para otros cargos, también interinos, á
los señores siguientes.

               Don Cruz Castro, Jefe de Negociado.
                „  Salomón Dones, Oficial 2º
                „  Lorenzo Barreiro, Oficial  3º
                „  José E. Martínez Quintero, Oficial  4º
                „  Eduardo Arreche, Oficial  5º

El dia 11 del mismo mes y año, dió el Gobernador Macías un Decreto, á
fin de que se procediera á la reorganización de los servicios, en
general, en atención á los nuevos Centros creados con la formación del
Gobierno Colonial.

Correspondía á la _Secretaría de Instrucción Pública_ llevar la gestión
y orden del régimen de los Institutos, Colegios de Segunda Enseñanza,
públicos y privados, Escuelas Normales, Maestros de instrucción
primaria, provisión de las Escuelas públicas, autorizaciones para abrir
las particulares, expedientes del Profesorado, etc., etc.

El día 28 del mismo mes fué nombrado el doctor Ferrer y Hernández,
Director del Instituto Civil de Segunda Enseñanza y catedrático de
Matemáticas; don Angel Rivero, de Física y Química, que permutó después
con el doctor Ferrer por la que él venía desempeñando de Matemáticas; el
doctor don Juan Zoilo Hernández, vice-Director, quien desempeñaba la
cátedra de inglés en la misma Institución; y don Alejandro Montenegro,
Maestro de la Escuela Superior de Niños de Mayagüez.

En virtud del Decreto del Gobernador don Manuel Macías, de 20 de julio
de 1898, quedó suprimida la Secretaría de Instrucción Pública; pasando
este organismo oficial, según disponía el art. 5 de dicho Decreto, á
formar parte de la Secretaría de Fomento, quedando al frente de esta
Secretaría el doctor don Salvador Carbonell.

El 2 de agosto de 1898 fué nombrado don Rafael Janer y Soler
Vice-Director del Instituto Civil de Segunda Enseñanza; y don Antonio
Rosell y Carbonell, Jefe de la Sección de Instrucción pública en la
Secretaría de Fomento.

Lo último que se proveyó en Puerto Rico sobre Instrucción Pública bajo
el régimen de España, fué la publicación en la Gaceta Oficial de la Real
Orden siguiente:

“Excmo. señor:—En consideración á las razones expuestas por la Junta
Central de Derechos Pasivos del Magisterio de 1ª. Enseñanza de Cuba y
Puerto Rico; S. M. el Rey (q. D. g.), y en su nombre la Reina Regente
del Reino, se ha servido disponer:

1º—Que se ordene á la Junta Provincial de Instrucción Publica de esa
Isla, proceda inmediatamente á la formación de todas las cuentas, que
tenga sin rendir á la expresada Junta Central; exigiéndole las
explicaciones necesarias sobre el incuplimiento de estos servicios y
sobre la administración de los fondos á aquellos pertenecientes.

2º—Que, mientras no le ordene otra cosa, la mencionada Junta Provincial
continuará como hasta aquí, recaudando, administrando y rindiendo
cuentas respectivas con relación á los indicados fondos de _Derechos
Pasivos_... Bien entendido, que el importe total á que ascienda la
recaudación y conforme vaya realizándose, será inmediatamente remitido á
la Península, sin pretexto ni excusa alguna á la disposición del
Presidente de la Junta Central de Derechos Pasivos; ó en otro caso á la
disposición de V. E. dando conocimiento á este Ministerio para los
efectos correspondientes.

3º—Que esa Junta Provincial proceda inmediatamente al arqueo de los
fondos, que obren en su poder, de su caja especial, para deducir los
correspondientes á los Derechos Pasivos; remitiendo á la Península los
saldos que resulten, en la forma indicada anteriormente.

4º—Que todas las dificultades que, con motivo de esta resolución, se
presenten, quedarán sometidas á la decisión de V. E. en harmonía á los
fines que se interesan. Lo que de Real orden comunico á V. E.,
encareciéndole exija el exacto cumplimiento de la presente.

Y puesto el _cúmplase_ por S. E. con fecha de ayer, de su orden superior
se publica en este periódico oficial para general conocimiento.

Puerto Rico, 13 de octubre de 1898.—El Secretario de Gobierno
General.—_Benito Francia._”

Los profesores de Instrucción pública de Puerto Rico gozaban de los
Derechos Pasivos del Magisterio desde que el Ministro de Ultramar don
Manuel Becerra hizo estensiva á esta Antilla la Ley de 16 de julio de
1887, que establece en la Península la jubilación para el Magisterio de
primera enseñanza. El Ministro Maura, por el Real decreto de 1º de
febrero de 1894 la implantó. Y el Gobernador de Puerto Rico le puso el
_cúmplase_ con fecha 21 de marzo de 1894. Los maestros, que envejecían ó
se inutilizaban en el ejercicio de su honrosa profesión, y las viudas y
huérfanos de los profesores fallecidos, tenían garantido un pedazo de
pan en pago de los esfuerzos realizados en bien de la enseñanza.




                                  LXV.


Como este es un trabajo de _Compilación_, no hemos creido conveniente
copiar lo ya _compilado_ por el profesor don Juan Macho Moreno en su
interesante obra, que varias veces hemos citado. En dicho libro están
reunidos cuidadosamente los Decretos Orgánicos, á que hemos hecho
referencia, los Reales Decretos sobre Escuelas Normales y Derechos
Pasivos, y un sin número de Circulares y órdenes sobre la primera
enseñanza en la isla de Puerto Rico.

Hemos preferido en nuestra labor de compilador escudriñar en los
Archivos del Obispado, de la Sociedad Económica y del Ateneo
Puertorriqueño en busca de nuevos datos; y el lector quedará complacido,
como lo estamos nosotros, de los nuevos hallazgos. Los esfuerzos
realizados por la Instrucción en Puerto Rico no han sido efímeros; y los
resultados adquiridos han sido bien patentes. Más de diez años van
pasados del cambio de nacionalidad. Nuevos métodos de enseñanza se han
inplantado en la Isla. Y, sin embargo, es un deber de buen cronista
consignarlo; ni los jóvenes, que salen de las actuales escuelas saben
más que los niños que salían de las anteriores aulas escolares; ni la
enseñanza secundaria es superior á los antiguos Bachilleratos de los
Padres Jesuitas y del Instituto Civil de Segunda Enseñanza; ni las
escuelas bi-sexuales, establecidas, garantizan la moral como las
antiguas uni-sexuales; y tampoco los edificios públicos construidos en
la Capital para destinarlos á la Instrucción pública son superiores á
los anteriormente edificados.

El Seminario Conciliar, el Asilo de Beneficencia, la Casa de San
Ildefonso, el Instituto y los dos Colegios de Santurce son edificios de
sólida construcción, de manpostería y ladrillo, ceñidos á un orden
arquitectónico, y como libros de piedras harán patente los esfuerzos
llevados á cabo por el régimen gubernamental anterior en pro de la
enseñanza.

Se han construido Casas-Escuelas en muchas poblaciones de la Isla. Pero
la idea no es nueva. Ya el Gobernador Ruiz Dana, en 1888, recomendaba su
construcción á los Ayuntamientos, aconsejándoles consignaran en sus
presupuestos cantidad apropiada.[70] Y en diez años de nuevo gobierno
algo había que hacer, que no íbamos á permanecer inactivos.

Tenemos fundada la Universidad de Puerto Rico; pero sin funcionar en
facultad mayor. Tiene una Escuela de Agricultura anexa; pero sus
discípulos no adquieren mayores conocimientos que los que salían de la
Escuela de Agricultura de la Sociedad Económica y del Instituto Civil.
Hay que trabajar porque esta sea una obra completa.

Hemos adquirido la ventaja, que los jóvenes que estudien Jurisprudencia
no tengan que ir á la Universidad de la Habana á adquirir el título de
Abogado. La primera Legislatura pasó una ley favorable al estudio del
Derecho en el país. Además, los jóvenes que poseen el idioma inglés,
mediante correspondencia con la _Internacional School_ de los Estados
Unidos, pueden estudiar aquí y adquirir un título profesional.




                                 LXVI.


Las bibliotecas públicas también son esfuerzos en pro de la instrucción
pública. Las primeras que tuvimos, aunque privadas, fueron las de los
conventos de Santo Domingo y San Francisco. La Sociedad Económica de
Amigos del País, desde su fundación empezó á reunir libros docentes. En
1850 el Gobernador Pezuela inició la formación de una Biblioteca para la
Academia de Buenas Letras. Los Padres de la Compañía de Jesús, al
hacerse cargo del Seminario Conciliar, empezaron á enriquecer la que ya
poseía este Centro. Por fin, en 1880, se echaron las bases de una
Biblioteca pública municipal, gracias á las gestiones de don Manuel
Fernández Juncos en su periódico _El_ Buscapié. Aún continúa funcionando
esta biblioteca. En Ponce, Arecibo, Mayagüez y otras poblaciones de la
Isla se iniciaron _Centros de instrucción y recreo_, con bibliotecas
públicas. El Colegio de Abogados, desde su fundación empezó también á
formar su biblioteca, llegando á reunir más de 4 mil volúmenes. El
Ateneo Puertorriqueño hizo lo mismo. Estas colecciones de libros han
sido utilísimas. La Municipal, por las activas demandas de su
bibliotecario, don Ramón Santaella, llegó á reunir seis mil libros.
Curioso é interesante es el principio de esta Biblioteca y vamos á
anotarlo, como demostración de lo que puede el estímulo. Dice el doctor
Ferrer:

“Hecha la propaganda con todo entusiasmo y tomado el acuerdo del
Ayuntamiento, el señor Fernández Juncos remitió 10 volúmenes á la
Corporación municipal, á los que hubieron de agregarse otros 10 de cada
uno de los Concejales, siendo por consiguiente el conjunto de estos
donativos, el núcleo que sirvió de base para la formación de aquel
establecimiento.”

Hay que agregar las bibliotecas de los _amateurs_, en los diferentes
pueblos de la Isla, que las han tenido bastante buenas; y las librerías,
que desde la de don Santiago Dalmau en 1839, las ha habido en San Juan,
Ponce y en otras poblaciones.




                                 LXVII.


La prensa periódica es también un factor importante para la instrucción
de un país; y aquí en Puerto Rico, desde principios del siglo pasado
hemos podido contar con esta ayuda. Primeramente, la _Gazeta de Puerto
Rico_, que se empezó á publicar el año de 1806 (algunos escritores
anotan equivocadamente el año de 1807), con dos números semanales, los
miércoles y los sábados, en 8º y de 8 páginas, y dando á conocer el
movimiento político de Europa. Se editaba en la Imprenta de la Capitanía
General.

Después, el año de 1812, cuando la implantación entre nosotros de la
célebre Constitución de Cádiz, el espíritu liberal progresista se
infiltró en la conciencia pública y se empezaron á publicar hojas
sueltas; y por fin, surgió el periódico de combate. El primero fué el
_Diario Económico de Puerto Rico_, debido á las buenas gestiones del
primer Intendente don Alejandro Ramírez, don de se publicaban artículos
doctrinales sobre agricultura y economía política; y donde nuestro
compatriota don José de Andino, desarrolló en luminoso trabajo la
necesidad de un Banco Nacional en la Isla.

El año de 1814 apareció _El Cigarrón_, periódico crítico, que por
violento y cáustico lo suprimió la Censura.

El año de 1821 tuvimos el _Diario Liberal_ y _de Variedades de Puerto
Rico_. Se enorgullecía con la frase de Horacio: _Virtutem doctrina
paret_. (El saber engalana la virtud), que ponía al frente de cada
número. Se editaba en la Imprenta de don Julián Blanco, abuelo de
nuestro coetáneo, el ilustre patricio puertorriqueño de igual nombre y
apellido. La lectura de la colección de este período es reveladora de la
gran libertad de imprenta que se gozaba en aquella época. Corresponde á
esos tiempos también _El Investigador_, de igual corte y tendencias.

El año de 1822 se editó _El Eco, diario noticioso de Puerto Rico_.
Gustóle también usar en cada número una sentencia latina educativa.
Anotamos ésta: _Ypsa oblectamenta opera sint, ex his invenies quod
possit fieri salutare_. (Los mismos recreos de ben ser ocupaciones
útiles y provechosas.)

Había el juicio por jurado para los delitos de Imprenta, y la Diputación
Provincial elegía los miembros que habían de componer dicho Jurado. Esto
se hacía con arreglo á la ley de 12 de febrero de 1822, adicional á la
de 22 de octubre de 1820, sobre libertad de imprenta.

El 2 de marzo de 1839 se publicó el primer número del _Boletín
instructivo mercantil de Puerto Rico_, bajo los auspicios de la Junta de
Comercio. Se editaba en la imprenta de Santiago Dalmau. Sus artículos
tratan de la imprenta y los periódicos; de las ventajas de la propiedad;
del telégrafo eléctrico; y contra el juego de naipes. Este periódico,
con algunas variantes, ha llegado hasta nuestros días.

El año de 1845 se publicó _El Ramillete_, semanario literario, dedicado
á reflejar las aficiones literarias de la juventud.

En 1852 se editaba en Ponce, _El Ponceño_, bajo la dirección del doctor
Benito Vilardell; y en 1855, en la misma ciudad, _El Fenix_.

En 1854 se publicaba en esta Capital _El Mercurio_, bajo la dirección de
don José L. de Vizcarrondo.

De 1856 á 1858 se publicó _La Guirnalda Puerto Riqueña_, bajo la
dirección de don Ignacio Guasp.

En 1863 fundó don Federico Asenjo _El Fomento de Puerto Rico_, revista
quincenal consagrada á defender los intereses del país.

En 1866 se publicó _El Porvenir_, periódico político, comercial y
literario.

En 1869 apareció _El Duende_, periódico crítico, bajo la dirección de
Fontán.

Don Pascasio P. Sancérrit en 1872 fundó _El Progreso_, que fué declarado
Organo del Partido Liberal Reformista. Acosta, Morales, Blanco y otros
connotados escritores puertorriqueños le daban vida y calor á este
vocero popular.

En 1873, editó don Pablo E. Rodriguez el periódico crítico-satírico
titulado _Don Simplicio_, que tenía carácter acentuadamente reformista;
y en el cual escribía también don José Geigel. Del mismo año, opuesto á
las tendencias reformadoras de aquel ático papel, era otro periódico
crítico titulado _Don Cándido_, de espíritu conservador.

En 1872 empezó don José Ramón Freyre á publicar en Mayagüez el periódico
político _La Razón_, donde tanto colaboró don José María Monge con el
popular seudónimo de _Justo Derecho_. Freyre, antes, había editado un
periodiquillo de corta vida, llamado _Los Gemelos_, que se repartía en
el teatro.

Don Alejandro Tapia, sostenedor de las aficiones literarias en este
país, dirigía, en 1870, el semanario literario _La Azucena_.

Don J. F. Terreforte, editaba en San Germán, el año de 1871, el
periódico político, comercial, noticiero y de anuncios, titulado _El
Tiempo_.

Don Román Baldorioty de Castro dirigía en 1873 el célebre periódico
doctrinal político _El Derecho_, que en la ciudad de Ponce tocaba á
rebato contra el obscurantismo colonial.

Don Francisco Alvarez dirigía en Manatí, en 1875, el periódico _La Voz
del Norte_.

Don Manuel Fernández Juncos fundó, en 1876, el semanario satírico _El
Buscapié_, que aparecía los domingos. Mantuvo su vida hasta el año de
1898.

Don Joaquín Masferrer editó en Humacao, el año de 1869, el periódico
satírico _El Gato Flaco_, que duró hasta 1887.

Don Eduardo Neuman dirigía en Ponce, el año de 1873, el semanario
satírico _El Diablillo Rojo_.

En 1875 fundan Félix Padial y Federico Asenjo, _El Agente de Negocios_;
que vino á ser periódico político bajo el rubro de _El Clamor del País_;
donde colaboraron Fernández Juncos, Corchado, Ferrer, Diaz y Brau; y fué
este periodista su último director.

Don Ramón Marín fundó en Ponce, en 1874, el periódico político _La
Crónica_; y don Antonio Ruiz Quiñones, en Mayagüez, _La Prensa_.

El doctor don Benito Gaudier dirigía en Mayagüez el semanario
médico-farmacéutico, _El Laboratorio_, el año de 1879. El mismo año
funda don Francisco Poupart, _El Diario_; y en Cabo Rojo aparece _El
Eco_; y en Mayagüez, _La Epoca_, bajo la dirección de don Carlos
Casanova.

Don Luis Muñoz Rivera funda, en Ponce, el año de 1890, el periódico
político _La Democracia_; diario de combate, que aún subsiste trasladado
á San Juan.

Don Federico Asenjo, en 1884, editó _La Revista de Agricultura,
Industria y Comercio_, que duró hasta 1891.

Don Francisco J. Amy fundó en Ponce, el periódico literario _El
Estudio_.

Don Abelardo Font y Guillot, en 1889, da á luz el semanario _La
Instrucción Pública_. Y de 1891 á 1894 don José E. Martínez Quintero,
con valiosa cooperación, edita _La Ilustración Puertorriqueña_.

En 1878, don José Gautier y Benitez y don Manuel Elzaburu, publican _La
Revista Puertorriqueña_, periódico quincenal de literatura y ciencias; y
con igual nombre y más larga vida—de 1887 á 1893—dió á luz don Manuel
Fernández Juncos otra _Revista_ de literatura, ciencias y artes. Esta
colección es cada día más solicitada por los importantes trabajos que
publicó.

En 1880 don Sotero Figueroa dirigió en Ponce, _El Eco_.

En 1901 doña Agustina Guffain fundó en Mayagüez un semanario
espiritista, titulado _Iriz de Paz_.

De 1885 es _El Criterio_, de Humacao. De 1879, _El Imparcial_, de
Mayagüez. Poco más ó menos de igual época, _El Autonomista_, de José
Llorens Echavarría; como de época anterior, _El Asimilista_, de Becerra;
y _El Criollo_, de Aguadilla; y _La Integridad_, de Balbás.

De 1892 es _El Magisterio_ y el _Puerto Rico Alegre_.

De 1897, el diario _La Correspondencia_, que aún subsiste. _La Revista
Blanca_ es de ese tiempo, bajo la dirección de don Mariano Riera Palmer.
Hubo un diario _La Correspondencia_, en 1896 que duró hasta el 78. El
que dirige en la actualidad el doctor Zeno Gandía lo fundó don Ramón B.
López con la activa cooperación de don Francisco Ortea, periodista
dominicano expatriado.

_La Bandera Española_ es del año de 1892; y _La Balanza_, de Regulez y
Anfosso, de 1895.

_La Reforma Agrícola_, órgano de la Asociación de agricultores, es de
1894; su director, don Julián E. Blanco.

_La Verdad Médico Social_, es de 1895, su director doctor Eliseo Font y
Guillot.

_El Eco de las Lomas_, de San Germán, es de 1888–89.

_El Liberal y El País_, periódicos políticos, son de 1897. Este último
empezó en 1894. Y de igual época son _El Boletín Eclesiástico_—_El
Mentor_—_Las Noticias_—_Pura Guasa_—_El Listín Comercial_—_El
Peregrino_—_El Neófito_—_El Eco del Sur_—_El Boletín Masónico_—_La Voz
de la Montaña_, de Utuado.—_El Fulminante_, de Coamo—_Don Crispín_, de
Yauco—_Puerto Rico Andalucía_—_La Salud_—_La Mujer_, etc., etc.




                                LXVIII.


¿Qué mejor barómetro para medir los esfuerzos hechos en pró de la
instrucción en Puerto Rico por la Nación Colonizadora, que esta prensa
periódica, dirigida casi toda ella por hijos del país? Criollos salidos
de esas escuelas, que hemos citado; muchos de ellos sin haber cursado el
Bachillerato en los Jesuitas ó en el Instituto Civil y sin haber cruzado
los mares en busca de mayor ilustración. Poetas, escritores, literatos,
cuyos trabajos pueden firmar las plumas mejor templadas de otros paises.
Prueba evidente de que la instrucción que recibían esos jóvenes en las
escuelas de sus pueblos era sólida y trascendental. No basta que la
semilla sea buena y el surco favorable, si el cultivo no viene en ayuda
de la planta. La cultura y civilización que poseemos, que constituyen
nuestra personalidad histórica y nuestro orgullo, es obra de esa
_Instrucción Pública_, recibida al calor de cuatro centurias en el seno
de la Nación que nos dió vida, usos y costumbres, y además de su sangre
y de su rico idioma, su legendaria hidalguía.

¡Honor á quien honor merece!...

[Illustration: [Icon]]




                                 INDICE


                                                                 PÁGINAS
 Advertencia                                                           3
 I.—Civilización española del siglo XV                                 3
 II.—La cruz y la espada                                               4
 III.—Fusión del pueblo español con el indígena                        4
 IV.—Misiones y escuelas y universidades                               5
 V.—La imprenta                                                        8
 VI.—España en Santo Domingo y Cuba                                   10
 VII.—España en Puerto Rico                                           11
 VIII.—Los nuevos descubrimientos                                     12
 IX.—Estado de la instrucción en 1582                                 12
 X.—Instrucción á la sombra de la Iglesia                             13
 XI.—Instrucción de Dominicos y Franciscos                            14
 XII.—Errores de Iñigo Abbad                                          17
 XIII.—Estudios superiores en 1655                                    18
 XIV.—La Sociedad Económica de Hijos del País                         19
 XV.—Trabajos de Francisco Tadeo de Rivero                            22
 XVI.—Trabajos de Nicolás Alonso de Andrade                           24
 XVII.—Colaboración de Pichardo y Sanjurjo                            25
 XVIII.—El ex-Convento de San Francisco                               20
 XIX.—La Económica ayudando en instrucción                            30
 XX.—Catedra en San Ildefonso en 1825                                 31
 XXI.—Premios de la Económica                                         34
 XXII.—Cooperación del Gobernador y del Obispo                        38
 XXIII.—Antón Lucas en 1580 y Francisco Ruíz en 1589 y Jorge
   Cambero en 1645                                                    40
 XXIV.—Fundación del Seminario Conciliar en 1832                      44
 XXV.—Seminaristas y Colegiales y los Jesuistas                       47
 XXVI.—Cuerpo de profesores de 1832 á 1858                            61
 XXVII.—Maestros de primeras letras      antes de 1848                66
 XXVIII.—Trabajos de la Económica en 1840                             78
 XXIX.—La Subdelegación de Farmacia en 1842                           80
 XXX.—Los trabajos del padre Rufo Fernández                           82
 XXXI.—Reformas del Gobernador Pezuela                                85
 XXXII.—La Academia de Buenas Letras (1851)                           87
 XXXIII.—Escuelas Rurales (1856)                                      90
 XXXIV.—Catecismo de Gil Esteve                                       95
 XXXV.—Colegios en toda la Isla (1860)                                97
 XXXVI.—Decreto Orgánico de Messina (1864)                            99
 XXXVII.—Reformas de Marchesi (1866)                                 101
 XXXVIII.—La cuestión premios y castigos                             106
 XXXIX.—Estadísticas escolares                                       107
 XL.—Errores del Gobernador Sanz                                     108
 XLI.—Circular de Gómez Pulido                                       111
 XLII.—Inspectores de Escuelas (1873)                                111
 XLIII.—Fundación del Instituto Provincial (1873)                    112
 XLIV.—Supresión del Instituto por Sanz                              116
 XLV.—Maestros peninsulares                                          125
 XLV (bis).—Trabajos del Gobernador La Portilla (1876)               131
 XLVI.—Escuela de San Ildefonso (1860)                               133
 XLVII.—Escuela Militar de Cadetes (1874)                            135
 XLVIII.—Decreto Orgánico de Despujol (1880)                         137
 XLIX.—Colegio del Sagrado Corazón de Jesús (1880)                   141
 L.—Traslado de los Padres Jesuitas á Santurce                       143
 LI.—Reapertura del Instituto Civil (1882)                           144
 LII.—La Escuela Profesional (1883)                                  151
 LIII.—Sociedad Protectora de la Inteligencia (1880)                 152
 LIV.—Colegio de Stas. en Mayagüez (1884)                            152
 LV.—Circular del Gobernador Dabán recordando que la enseñanza
   era obligatoria                                                   153
 LVI.—La Protectora de los Niños                                     153
 LVII.—Las Casas-Escuelas                                            153
 LVIII.—La Escuela Normal (1890)                                     154
 LIX.—El Ateneo Puertorriqueño (1876)                                155
 LX.—Certamen Pedagógico (1889)                                      161
 LXI.—Escuela de Artes y Oficios (1895)                              161
 LXII.—Escuelas de niñas desde 1799                                  163
 LXIII.—Estado de las Escuelas en 1897                               164
 LXIV.—Departamento de Instrucción Pública                           186
 LXV.—La compilación de Macho Moreno                                 199
 LXVI.—Bibliotecas públicas y privadas                               200
 LXVII.—El periodismo desde 1806                                     206
 LXVIII.—Nuestra personalidad étnica é histórica                     205

-----

Footnote 1:

  Preferimos en este punto citar autores extranjeros á nacionales, para
  evitar la tacha de apasionados.

Footnote 2:

  Garcilaso de la Vega, llamado _El Inca_. Hijo de uno de los españoles
  compañeros de Pizarro y de una princesa peruana descendiente de los
  Incas. Murió en 1568. Sus obras: _Historia de los Incas, reyes que
  fueron del Perú. Historia general del Perú. Historia de la Florida._

Footnote 3:

  J. Sandoval. Autor de una obra sobre los Negros Africanos, publicada
  en Madrid en 1647.

Footnote 4:

  Antonio León Pinedo, sabio y laborioso escritor peruano, relator en el
  Consejo de Indias. Sus obras: _Annales inmaculata conceptionis, ab
  orbe condite ad nostra tempora. Aparato político de las Indias
  Occidentales. Historia Natural de las Indias Occidentales. Acuerdos
  del Consejo de Indias. Fundación é historia de la ciudad de Lima.
  Descubrimiento é historia del Potosí. Recopilación general de las
  leyes de Indias._

Footnote 5:

  Juan García Al-Deguer. Historia de la Argentina.—Madrid, tomo 1º, pág.
  101.

Footnote 6:

  Rafael M. de Labra.—Política y Sistemas Coloniales.—La Colonización en
  la Historia.—Madrid—1876—Tomo II, pág. 84.

Footnote 7:

  José Toribio Medina—La imprenta en México—Epitome (1539–1810).
  Sevilla, 1893.

Footnote 8:

  José Toribio Medina—La imprenta en Lima.—Epitome (1584–1810). Santiago
  de Chile, 1890.

Footnote 9:

  Robert F. Roden.—A History of the First Printing Press Established in
  English America (1638–1692). N. York, 1906.

Footnote 10:

  Carlos M. Trelles.—Ensayo de Bibliografía cubana de los siglos XVII y
  XVIII.—Matanzas, 1907, pág. VIII.

Footnote 11:

  José Gabriel García.—Historia de Santo Domingo, 1893. Tomo 1º, pág.
  133.

Footnote 12:

  Jacobo de la Pezuela.—Historia de la Isla de Cuba. Madrid, 1868. Tomo
  2º, págs. 344 y 345.

Footnote 13:

  Colección de documentos inéditos del Archivo de Indias.—Madrid, 1880.
  Tomo 36, págs. 491 y 495.

Footnote 14:

  Colección de documentos inéditos del Archivo de Indias.—Madrid, 1890.
  2ª Colección bajo la dirección de Fabié. Tomo 1°, pág. CXVIII.

Footnote 15:

  Biblioteca Histórica de Tapia. P. Rico, 1854, pág. 193 y 194.

Footnote 16:

  Biblioteca de Tapia. P. R., 1854, pág. 319.

Footnote 17:

  Biblioteca de Tapia, pág. 304.

Footnote 18:

  C. Coll y Toste.—Repertorio Histórico de Pto.-Rico.—S. Juan, 1896,
  pág. 49. El documento original está en el Archivo de Indias.
  Patronato.

Footnote 19:

  Códice titulado _Iglesias de Iidias_.

Footnote 20:

  Biblioteca de Tapia, pág. 487.

Footnote 21:

  Directorio General, que ha mandado formar el señor don Miguel de
  Muesas, Coronel de los Reales Ejércitos, Gobernador y Capitán General
  de esta Isla de San Juan de Puerto Rico, con consulta de su Asesor el
  Dr. don Francisco de Acosta Riaza, abogado de la Real Audiencia del
  distrito, Consultor del Santo Oficio de la Inquisición de Cartagena y
  de la Santa Cruzada y Juez General de difuntos, con arreglo á las
  leyes de estos Reynos, cédulas, y órdenes circulares, que se han
  expedido, y costumbres que se han observado de tiempo inmemorial, para
  que sirva de regla fija á los Tenientes á Guerra de los pueblos y
  departamentos interiores de esta Isla, en el gobierno, conocimiento y
  uso de sus empleos.—Puerto Rico, 14 de Junio de 1770.—Este Directorio
  circuló manuscrito hasta que el 23 de Enero de 1826 lo mandó imprimir
  en la imprenta del Gobierno á cargo de don Valeriano de San Millán, el
  Gobernador don Miguel de la Torre. Los párrafos que hemos citado
  ocupan las páginas 5 y 6.

Footnote 22:

  Fray Iñigo Abbad y Lasierra.—Historia geográfica, civil y natural de
  la Isla de Puerto Rico. Nueva edición anotada por José Julián de
  Acosta y Calvo.—P. Rico, 1866, pág. 403.

Footnote 23:

  Obra citada de Iñigo Abbad.—Nota 1ª de la página 410.

Footnote 24:

  Pedro Tomás de Córdova, Secretario del Gobierno. Memorias geográficas,
  históricas, económicas y estadísticas de la Isla de Puerto Rico. Año
  de 1832. Tomo III, pág. 185.

Footnote 25:

  Pedro Tomás de Córdova.—Obra citada. Tomo III, pág. 305.

Footnote 26:

  P. T. de Córdova.—Obra citada. Tomo III, pág. 308.

Footnote 27:

  Libro Primero de Actas de la Sociedad Económica de Amigos del País de
  P. Rico, que abarca del año de 1813 al de 1828.

Footnote 28:

  Libro de Actas citado.

Footnote 29:

  Dr. D. José Gutierrez del Arroyo.

Footnote 30:

  Francisco Tadeo de Rivero.—Obra citada, págs. 22, 23 y 24.—Reproducido
  por don Juan Macho Moreno en su Compilación Legislativa de 1895, págs.
  24 y 25.

Footnote 31:

  Fray Angel de la Concepción Vazquez.

Footnote 32:

  _El Eco._—Diario noticioso de Puerto Rico del martes 14 de Enero de
  1823.—pág. 546.

Footnote 33:

  _El Eco._—No. 180, pág. 744.

Footnote 34:

  Sesión del 23 de Octubre de 1824.

Footnote 35:

  _El_ No. 231, pág. 956.

Footnote 36:

  Memorias de D. Pedro Tomás de Córdova.—Obra citada. Tomo 5º., pág.
  365.

Footnote 37:

  Manuel Elzaburu. La institución de enseñanza superior de Puerto Rico.
  Puerto Rico, 1888, pág. 18.

Footnote 38:

  Real Cédula por la cual Su Magestad funda un Colegio de Nobles
  Americanos en la Ciudad de Granada. Madrid, MDCCLXXXXII. En la
  imprenta de la viuda de Don Joaquín Ibarra. En el artículo 8 se da una
  beca para Puerto Rico. El 14 de Julio del citado año se hizo público
  en Puerto Rico, pregonándola á tambor en la Capital y San Germán, por
  orden del Gobernador Torralbo.

Footnote 39:

  Archivos del Obispado de San Juan.

Footnote 40:

  Manuel Elzaburu. Obra citada, pág. 20.

Footnote 41:

  Obra citada, pág. 44.

Footnote 42:

  Pedro Tomás de Córdova. Obra citada. Tomo 6^o, pág. 245.

Footnote 43:

  Pedro Tomás de Córdova. Obra citada. Tomo 6^o, pág. 258.

Footnote 44:

  Pedro Tomás de Córdova. Obra citada. Tomo 6^o, pág. 252.

Footnote 45:

  Gabriel Ferrer Hernández.—La Instrucción Pública en Puerto Rico. Su
  pasado, su presente y modo de mejorarla en lo futuro. Memoria laureada
  por el Ateneo Puertorriqueño el año de 1884. Pto. Rico. Imprenta de
  José González Font, 1885, pág. 73.

Footnote 46:

  Estos dos Reglamentos y el Real Decreto citado están compilados en la
  obra del señor Juan Macho Moreno, pág. 33 al 49, y creemos innecesario
  reproducirlas aquí.

Footnote 47:

  Manuel Elzaburu.—La institución de enseñanza superior de Pto. Rico,
  1888, pág. 21.

Footnote 48:

  El Reglamento de la Real Subdelegación de Farmacia está compilado en
  el Prontuario de Disposiciones Oficiales, redactado por don Francisco
  Ramos. Pto. Rico, 1866, pág. 218–222.

Footnote 49:

  Acta de la Sociedad Económica de Amigos del País.

Footnote 50:

  Gaceta de Gobierno de Puerto Rico. 1838, No. 2, pág. 6.

Footnote 51:

  Manuel A. Alonso. El Gíbaro. Cuadro de costumbres de la Isla de Puerto
  Rico. Barcelona, 1849, pág. 190.

Footnote 52:

  Archivo del Obispado de Puerto Rico.

Footnote 53:

  Paulino García. Memoria referente á la estadística de la Isla de
  Puerto Rico, espresiva de las operaciones practicadas para llevar á
  cabo el _Censo de población_ de 1860. Establecimiento tipográfico de
  D. I. Gaasp, 1861.

Footnote 54:

  Juan Macho Moreno. Compilación legislativa de primera enseñanza de la
  Isla de Puerto Rico. Madrid, 1895, pág. 81.

Footnote 55:

  Gaceta Oficial de Mayo de 1871.

Footnote 56:

  Este Reglamento que se cita está compilado en la pág. 298 de las
  Disposiciones Oficiales de Puerto Rico, que abrazan desde el 1º de
  Julio de 1872 al 31 de Diciembre de 1873. Pto.-Rico. Imp. de González,
  1876. Este Reglamento, que es de 28 de Julio de 1873, lo autoriza como
  Presidente el presbítero _Jaime Agustí_, que fué Provisor del
  Obispado, y como Secretario don _José Laguna y Saint-Just_, comandante
  del Cuerpo de Ingenieros. Está también publicado en la Gaceta del 31
  del mismo mes y año.

Footnote 57:

  Memoria de 1873 de la Secretaria _Encarnación Calderón_.—Imprenta del
  Boletin.—1873.

Footnote 58:

  Memoria de doña Josefa Quintero de Acosta, leída en la Junta de 22 de
  Noviembre de 1884.

Footnote 59:

  Gaceta Oficial de Puerto Rico, de 7 de Febrero 1880.

Footnote 60:

  Nuevo arreglo del Liceo de San Juan en Mayaguez, bajo los auspicios
  del Gobierno Superior de la Isla.—Puerto Rico. Imprenta de Gimbernat,
  1845.

Footnote 61:

  Acta de la Junta Pública celebrada por la Sociedad Eco nómica de
  Amigos del País, el 29 de Enero de 1847.—Puerto Rico. Imprenta de
  Gimbernat, 1847.

Footnote 62:

  José Julián Acosta.—Vindicación.—Puerto Rico, 1878.

Footnote 63:

  Los libros de texto eran; para latín, las obras de Raimundo Miguel, A.
  y H. Fornes y Eugenio Méndez Caballero; para Aritmética y Algebra,
  Marcelino Gavilán y Cortazas; para Física y Química, Bartolomé M.
  Farne; para Historia Natural, Sandalio Pereda; para Filosofía, Julio
  Ortiz de Lara; para Agricultura Elemental, J. J. Acosta; y para
  francés é inglés, Benot.—Después se introdujeron otros autores.

Footnote 64:

  Proyecto de Reglamento para la Escuela Profesional de Puerto
  Rico.—Puerto Rico, Tipografía del Asimilista, 1883.

Footnote 65:

  Protectora de la Inteligencia. Memoria leída en Junta General
  ordinaria celebrada en los salones del Ateneo Puertorriqueño, el día 4
  de Diciembre de 1895, por su Presidente el Dr. D. Gabriel Ferrer
  Hernández.—Puerto Rico, 1896.

Footnote 66:

  Gaceta Oficial de Agosto de 1888.

Footnote 67:

  Libro de Actas. Págs. 12 y 13.

Footnote 68:

  Memoria relativa á la Escuela de Artes y Oficios. Puerto Rico, 1898.

Footnote 69:

  Acta del Cabildo de San Juan, de Diciembre de 1799.

Footnote 70:

  Juan Macho Moreno.—Obra citada, pág. 386 y 387.

------------------------------------------------------------------------




                         NOTAS DEL TRANSCRIPTOR


 Página           Cambiado de                     Cambiado a

    122 nal de oposiciones y de         de Ultramar, solicitando
        catedráticos, excusando con la  aprobase el nombramiento del
        premura de Ultramar,            Tribunal de oposiciones y de
        solicitando aprobase el         catedráticos, excusando con la
        nombramiento del Tribu-         premura

 ● Se corrigieron los errores tipográficos, conservando toda la
     ortografía original.
 ● Se usaron números para las notas al pie, colocándolas todas al final
     del último capítulo.
 ● La letra en cursiva se indicó mediante _guiones bajos_.
 ● El símbolo de intercalación (^) se utiliza como superíndice,
     aplicable tanto a caracteres individuales (como 2^d) como a
     múltiples caracteres (como 1^{st}).
